WILLIAM TWISSE
AD JACOBI ARMINII COLLATIONEM CUM FRANCISCO JUNIO ANIMADVERSIONES (1649)
PART 01 — FIRST BODY, PROPOSITIONS I–VI, THROUGH PROPOSITION VI, SECTION IV
LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. The BSB page images for
bsb10635805 control; page hOCR is used only as an aid. Long s, ligatures, and
printer line-end divisions are normalized. Running heads, signatures, and
catchwords are omitted. This part remains wholly within the first, 135-page
body and stops before SECTION V on printed p. 16.

[1649 BSB witness | first body | printed p. 1 | BSB canvas 13]

IN ARMINII CUM IUNIO DE PRÆDESTINATIONE COLLATIONEM ANIMADVERSIO.

PROPOSITIO PRIMA.

ARM. Vir clarissime & multis mihi nominibus venerande. Qui sententiis aliorum suum
assensum non tribuunt, judicio quidem certo id facere videntur, sibi & aliis videri
volunt, &c. Video itaque, vir clarissime, tres in universum esse de isto articulo
sententias.
Vna est qua Calvini & Beze dicitur. Altera Thoma & Sectatorum. Tertia Augustini. Omnes
in eo conveniunt, quod pariter statuunt, Deum æterno & immutabili decreto statuisse
certis hominibus cæteris præteritis, dare vitam æternam supernaturalem, eaque media
iisdem præparare, quæ ad vitam istam consequendam sunt necessaria & efficacia. IUN.
Diuturni silentii causam, Observande frater, mihi Tertullianus attulit, quem à me
susceptum fuisse jamdiu non ignoras, &c. Varias sententias si quis accumulare volet,
plures in Speciem habiturus est; sed he sunto sane virorum facile principum in ratione
docende veritatis sententia. REPLICA ARM. Vir clarissime, & multis mihi nominibus
venerande. Legi tuum scriptum & relegi, qua potui diligentia, excussi singulas ejus
partes, &c. Tres ego in priore meo scripto posui nostrorum Doctorum de prædestinatione
& reprobatione sententias diversas, non contrarias, &c.

ANIMADVERSIO.

De objecto prædestinationis sunt qui non paucas sibi & aliis facessunt molestias, idque
in re, meo judicio, minime necessaria. Nam sive hoc consilio ad istius investigationem
accedunt, ut hinc causæ suæ promovendæ subsidium petant, sive in animum
suum inducunt, objecto prædestinationis recte constituto, inde lucem aliquam
suborituram, quæ nos in veritate quoad cætera pervestiganda ducat, & dirigat, in ipso
limine respirare, deque via aberrare mihi videntur. Neque enim tam ex objecti
prædestinationis debita constitutione fax præfertur naturæ prædestinationis in posterum
felicius eruendæ: Quam contra, non nisi ex natura prædestinationis recte expedita
prædestinationis objectum rite constituendi ratio deprehenditur. Etenim advertendum,
quoties quæritur de objecto alicujus, non tam quæri solere de objecto actus, quam de
objecto facultatis. Verbi gratia, nemo quærit de objecto visionis vel auditionis, sed de
objecto visus aut auditus. Ad eunde modū nunquam quæsitum est de objecto actus volendi,
sed de objecto voluntatis, neq; de objecto actus intelligendi, sed de objecto ipsius
intellectus. Item de objecto scientiæ, sive Physicæ, sive Mathematicæ, sive Metaphyficæ,
disserere solent in Scholis, non autem de objecto actus sciendi. Ratio est, quia aut
actus consideratur in particulari, & requirit objectum particulare, de cujusmodi
objectis nequaquam procedunt quæstiones: vel in communi. Et sic idem judicium faciendum
est de actu, atque de potentia sive habitu. Rursus advertendum est, objectum potentiæ
considerari posse vel formaliter, vel materialiter. Ratio formalis una est. Sic verum
dicitur objectum Intellectus, bonum fertur objectum voluntatis. Materialis ratio
infinita est, in quibus reperitur ratio veri aut boni. Sic color in communi unica est
ratio formalis objecti visionis, sive visus. At colorata infinita sunt. Similiter ad
Deum quod attinet, objectum voluntatis ejus secundum rationem formalem est bonum. Sed
infinita sunt, quæ rationem istam formalem induere possint, unde fiant à Deo volita.
Vlterius etiam considerandum, materialem istam objecti rationem duplicem esse in genere;
altera est res volita, ut Quod, altera res volita, ut Cui. Exempli gratia, Actus
liberalitatis est erogatio Eleemosynæ. Hic Eleemosyna est res volita, ut Quod; pauper
aliquis & indigens est res volita, ut Cui. Formalis ratio hujus objecti est ratio boni
fundata in Circumstantiis rite ordinatis. His adde objecta potentiarum distinguenda
esse. Nam sunt aut objecta potentiarum agentium libere, aut objecta potentiarum agentium
necessario. Objecta potentiarum agentium necessario quoad rationem formalem sunt
uniformia, at quoad rationem materialem sunt id, quod contingit. Sic objectum visus est
coloratum. Sed quale coloratum? Nempe quicquid objici contigerit ab extrinseco. Objecta
vero potentiarum agentium libere etiam quoad rationem formalem sunt uniformia; sed quoad
rationem materialem non quicquid contigerit, sed quod ex electione est, sive in
ratione commodi, sive in ratione jucundi, sive in ratione honesti. Hic locum habent o
mnium virtutum moralium exercitia, actus liberalitatis, temperantiæ, fortitudinis.
Singulæ virtutes sua habent objecta: Exemplum in uno aliquo subjicere sufficiet.
Quæratur quodnam sit objectum liberalitatis? Dicam liberalitatem versari circa
erogationem pecuniæ. Pecunia eroganda est materia, honesta ejusdem erogatio est forma, &
non nisi variis circumstantiis debitis absolvitur, quis, quid, cui, quomodo, quando.
Eleemosyna debet esse proportionata facultatibus erogantis, debet fieri indigentibus, &
bene moratis præ cæteris. Circumstantiæ rei volitæ, & personarum quibus volita est, vel
solæ in præsenti quam versamus controversia, in considerationem veniunt. Etiam instantia
modo præmissa videtur admodum conformis actui prædestinationis, de cujus objecto
queritur. Res volita illic fuit eleemosyna gratis conferenda, hic vita æterna sive
gloria cælestis nihilo minus gratuito concedenda. De personis quibus fiat, tota
controversia est. Personæ quibus eleemosyna facienda est, homini liberali in
considerationem venientes, debent esse indigentes & pii. Pari ratione etiam Deo
liberaliter decernenti gloriam cælestem multorum judicio debent esse indigentes, hoc
est, peccatores, & pii, hoc est, credentes. Plausibiliter, fateor, dicuntur ista
comparatione facta rerum divinarum cum humanis. Veruni magno intervallo discernuntur
ista. 1. Etenim primo; homini liberali de eleemosyna eroganda meditanti occurrunt
homines jam indigentes & pii. At Deo vitam æternam decernenti nihil occurrit tanquam jam
existens, nedum peccatores aut credentes. Nam decreta Dei originem suam repetunt ab
æterno; hoc est, originem temporis agnoscunt nullam, sed in genere causæ tantum habent
originem. 2. Potest homo liberalis eleemosynam erogare modo adsit qui eleemosynæ
particeps fiat, non potest præ stare, ut fiant qui participent. At Deus non modo Dominus
est suæ beneficentiæ, sed & Creator personarum, quibus benefaciat. 3. Nemo hominum aut
efficere, aut procurare

[1649 BSB witness | first body | printed p. 2 | BSB canvas 14]

potest efficaciter, ut quis indigeat. At Deus licet efficere non possit,
potest tamen efficaciter procurare, ut sint peccatores, qui misericordia ipsius
indigeant, negando scilicet gratiam efficacem, qua custodiantur à peccato. 4. Denique
homo liberalis non confert egenis pietatem, qua idonei fiant ad participandam
eleemosynam. At pietatem conferre nisi Deus nemo poterit. Objectum igitur
prædestinationis est & persona, cui vult aliquid Deus, & res quam vult illi; nec ulla
conditio datur hominis, quam Deus non velit aut facere, aut permittere. Sed quia dantur
varii status hominis, nempe status existentiæ naturalis, status peccati, status gratiæ,
status gloriæ, qui quidem omnes aut efficientiæ divinæ subjiciuntur, aut ejusdem
permissioni: quæritur annon detur horum ordo in intentione, & si detur, qualis fit ordo
ille? Ante creationem necesse est, ut quis fit nondum creatus; ante permissionem peccati
necesse est ut Gt nondum lapsus: ante gratiam necesse est ut fit nondum regenitus: ante
salutem necesse est, ut fit salutem nondum consecutus. Sed quæstio est, an sicut ante
permissionem peccati, fuit homo jam creatus, & ante vocationem fuit lapsus in peccatum;
& ante glorificationem fuit in fide & resipiscentia per gratiam constitutus; ita etiam
ante decretum permittendi peccatum consideratus fuerit, ut conditus: ante decretum
conferendi gratiam consideratus fuerit, ut non modo conditus, sed & lapsus; ante
decretum conferendi gloriam consideratus fuerit, ut in fide & resipiscentia per gratiam
constitutus. Ista statum quæstionis dilucidum & ab ambiguitatibus liberatum nobis
repræsentant. Illa vero quæstio de objecto prædestinationis plena est ambiguitatum, cum
neque varía ratio objecti distincte proponatur, nec prædestinationis actus varii debite
distinguantur. Sit itaque prima sententia, quam & Arminio placuisse video; Deum primo
decrevisse hominem creare; secundo jam conditum labi permittere; tertio lapsum erigere
per vocationem efficacem ad fidem & resipiscentiam: Vltimo denique credentem &
resipiscentem gloria cælesti coronare. At hic ordo non nisi fundamento admodum fallaci,
& lubrico superstruitur; quia scilicet ita se res habeat in actuali rerum
administratione; Nimirum ut primum fiat creatio, tum lapsus permissio, deinceps efficax
vocatio, tandem denique salutis æternæ consecutio. At hinc nequaquam sequitur eandem
rerum istarum seriem sive ordinem locum habere in proposito, atque intentione divina;
sed potius ordinem prorsus diversum, atque è regione contrarium. Nam quod primum locum
occupat in intentione postremum locum foftiri debet in executione. Et proinde juxta
ordinem supra memoratum, homines prædestinati ad vitam primo gloriam consequerentur,
secundo gratiam, gradu vero tertio permitterentur labi in peccatum, ultimo crearentur,
quo nihil dici potest contradicentius. Quid ergo? inquies. Nunquid, ut in executione
congruant omnia, dicendum erit, in proposito, sive intentione divina, primum locum
occupare gloriam, secundum gratiam; proxime subsequi peccati permissionem; postremo
creationem? Sic enim juxta ordinem inversum commodissime fluent omnia cum ad executionem
deventum erit., Hoc fateor olim visum est Piscatori gravissimo Theologo & in Scripturis
atque etiam in istis controversiis versatissimo. Sed in scriptis suis posterioribus
adversus Vorstium palinodiam cecinit, & ordinem prorsus contrarium amplexus est; sed cum
distinctione, ne alias iisdem incommodis, quibus eadem sententia superius proposita
obnoxia esse monstrabatur, & ipse gravaretur. Distinctio autem hæc est: Prædestinatio
non simpliciter considerata, sed quoad media sic ordinanda est, ut modo significavimus.
Tale quid occurrisse memini apud Keckermannum in System. Theologiæ, & ni fallor, juxta
Commentationem Amandi Polani. Veruntamen iste ordo si în intentione locum habere
dicatur, necesse est, i ut omnia perturbet in executione. Itaque quod additur,! IN quoad
media, ad istam perturbationem declinandam, aut intentionem transformat in executionem,
aut prorsus nihil juvat ad incommoda modo proposita è medio removenda. Et vero huc
tantum tendere videtur, ut significet quo ordine Deus intendebat ut in executione
fierent ista;; Atque ita ordo memoratus non tam in intentione locum habet, quam in
executione; & proinde perperam instituitur: cum nusquam in controversiam vocatum fuerit,
quo ordine succedant ista in externa istarum rerum administratione divina, sed duntaxat
de eorundem ordine in intentione. Quid quod ordo rerum nequaquam fluit ex libera
voluntate Dei quoad omnia, sed interdum ex necessitate naturæ. Neque enim penes Deum
est, aut exequi, aut ut res ita mandentur executioni, sibi proponere, ut primum fiat
glorificatio, postremo vero creatio. Itaque sententia ista secunda superioti per omnia
opposita, co probabilior videtur, quod in ea commutanda tam infeliciter se gesserit
Piscator. Verum, ut ingenue fatear, quod res est, mihi nequaquam placet ista sententia,
licet ita procedat, ut ad unguem fluant omnia commodissime cum ad executionem deventum
est. Ratio est, quia neque gloria hominis est finis supremus consiliorum Dei, sed potius
gloria sua, ad quam cætera omnia conformari debent. Rursus neque necesse est, ut gratia
præcedat gloriam, potuit enim Deus, si sic ei visum fuisset, hominem non modo in gratia
condidisse (quod etiam Scholasticis in confeflo est) sed & in gloria; quod & in Christo
documento satis luculento sese prodit; quippe in quo humanitas hypostatice unita est
Deitati (quod conditione alia omni vel gloriosissima majus esse conceditur) idque ab
initio, nulla præcedente conversatione gratiosa. Quanto minus requiritur ad gratiæ
collationem, ut præcedat lapsus in peccatum, cum & Angeli electi sint ad gratiam, &
gloriam, nequaquam prævia, vel in executione, permissione peccari. Denique rationem
omnem excedit, ut Deus meditetur de faciendo homine gratioso & glorioso, nec dum
meditetur de faciendo homine simpliciter, videlicet per creationem. Itaque misso hoc
ordine nihilo minus enormi, nisi quod nullam in executione decreti perturbationem
introducit, aliter instituendum judico, & ad supremum consiliorum Dei finem omnia
referenda. Ordo horum omnium, judicio meo, sic digerendus esse videtur in
prædestinatione ad vitam. Sit itaque tertia sententia hunc in modum explicata. Vult Deus
summam gratiæ suæ gloriam patefacere in hominibus per modum misericordiæ, sed cum
justitia temperatæ. Hic est omnium operum Dei finis circa prædestinatos ad vitam. Hic
autem finis requirit, ut & fiat creatio (neque enim alias ulla omnino Dei gloria
splendere potuit in hominibus) & peccati permissio; alias enim nequaquam fieret per
modum misericordiæ. Et quia cum justitia temperata esse debet ista misericordia,
requiritur & Christi satisfactio, quæ locum facit justitiæ de condigno; & efficax
vocatio ad fidem & resipiscentiam, quæ viam aperit justitiæ de congruo juxta sententiam
Iudicis in fine mundi pronunciandam. Dices; at quis ergo horum ordo? Respondeo, qualis
est ordo mediorum & finis, qualis ordo rerum & folus occurrit in intentione. Itaque
primum intenditur gloriæ divinæ patefactio modo quo dictum est. Deinceps etiam
intenduntur cætera tanquam media, ad hunc finem promovendum unice conducentia. At
inquies, quo ordine intenduntur ista cætera? Nullo inquam ordine, sed simul omnia, cum
simul ingrediantur rationem unius medii integralis & completi ad finem prædictum
accommodati. Adhuc repones, & quæres, an fieri possit ut simul executioni mandentur
ista? Imo inquam fieri non potest; sed nec ratio postulat, ut quæ simul intenduntur,
simul etiam executioni demandentur. Nam quoties aliquis ad com- modam habitationem domum
aliquam ædificare consultum ducit, simul intendit fundamentum, parietes, fastigium, quia
non nisi tribus istis completur opus illud

[1649 BSB witness | first body | printed p. 3 | BSB canvas 15]

quod intenditur; Nec tamen simul fiunt ista sed gradatim atque certo ordine. Dices, quis
ergo futurus est horum ordo? Nimirum qualis aut natura rerum exigit, aut si natura
rerum, quid cui præcedat, nequaquam definiat, pro placito administrantis ordo fiet.
Exempli gratia; Natura rerum exigit ut primum fiat creatio, tum demum lapsus permifno;
Christi vero satisfactio vel præcedere potest efficacem hominum vocationem, vel eandem
subsequi; quia tam expeditum est Deo justificare hominem, & salvum facere per fdem in
Christum crucifigendum, quam per fidem in Christum crucifixum. Verum necesse est, ut
permissionem lapsus non præcedat, sed subsequatur efficax vocatio ad fidem &
resipiscentiam; neque minus necesse est, ut vocationem efficacem non præcedat, sed
subsequatur potius glorificatio. Nunc accedamus ad Iunium & Arminium. Proponit Arminius
tres de prædestinatione & reprobatione sententias, unam Calvini & Beze, alteram Thome,
tertiam Augustini; atque omnes in co convenire, quod statuant, Deum eterno & immutabili
decreto statuisse certis hominibus, ceteris præteritis, dare vitam æternam
supernaturalem, eaque media præparare, quæ ad vitam æternam consequendam sunt necessaria
& efficacia. Hic primo consideremus quid Iunius aut refellat aut corrigat, secundo
quomodo Arminius respondeat. Monet Iunius, vitam æternam non esse primo & per se opus
divinæ prædestinationis, sed secundario, & per consequens, videlicet tanquam τῆς
νίοθεσίας consectarium, sive effectum. Quod & probare sibi videtur ex Eph. 1.
prædestinans ad filiationem; & verf. 9. recolligere omnia in Christo. Et ex illis Rom.
8.17. Si filii, etiam hæredes. Vnde correctionem subjiciens, Deus (inquit) predestinavit
nos ad adoptionem filiorum Dei in Christo ciς αὐτὸν, ejusque adoptionis viam, terminum
eterno suo decreto prepxit: viam quidem gratiæ nos in officio deducentis vocatione &
juflificatione nostri; terminum vero vite quem assequemur perfecta glorificatione
nostra. Addit, hæc duo gratiæ illius Esse- Ha esse, & nostre adoptionis consequentia
ἀψευδέςαλα. Denique vere dici fatetur quod proponit Arminius, sed nec satis dici, nec
satis commode, nisi vieθεσία in Christo gratuita velut prior justificatione & vita &
gloria fubternatur. Mihi vero nequaquam placet ista ἀκρίβεια Iuniana. Nam aut
prædestinatione notat intentionem finis aut ordinationem mediorum, aut utramque harum
comprehendit. Si intentionem finis, tum non primario fertur in υιοθεσίαν. Neque enim
adoptio finis est, in quem tendunt gratia & gloria, aut in quem fertur Deus tanquam in
consiliorum suorum finem fupremu, quemadmodum res ipsa loquitur. Sin ordinationem
mediorum significet prædestinatio, respectu finis alterius ab his omnibus distincti,
æquum fuit ut is finis designaretur; quinetiam si hac omnia sint media necessario
requisita ad finem aliquem ab his omnibus distinctum,, cur prædestinatio non ex æquo
comprehendat hæc omnia, nihil in causa esse video. Sin prædestinatio notet & intentionem
finis, & ordinationem mediorum, borum alterum à Iunio memoratum occupare debet locum
finis, qui & in intentione primum locum sibi vendicare posse censendus erit. At inter
ista à Iunio commemorata nihil congruentius induit rationem finis, quam vita æterna sive
gloria cælestis, quam tamen non inficior nomine viοθεσίας notari ab apostolo ad Rom. 8.
23. Scd neque rationes quas affert Iunius quicquam proficiunt. Neque enim quod
consectarium est, debet hoc nomine secundariò intendi; sed potius vice versa. Etenim ex
omnium consensu finis primum locum occupat in intentione, qui tamen media omnia
consequitur in exe cutione. Sed neque quia prędestinari dicimur adviοθεσίαν, hinc
consequens est, aut excludi à prædestinationis objeto gratiam & gloriam, aut non ex æquo
cum adoptione prædestinationis objecto comprehendi. Nam & eligi dicimur ad hoc ut simus
sancti, Eph. 1. 4. & ordinatio. CUM

JUN. non semel fieri dicitur ad vitam eternam sive ad salutem, Thefl. 5. 9. Act. 13.48.
Quid quod ipsa adoptio commode notare potest nostram in Christum insitionem, quæ non fit
nisi per fidem. Nam quod attinet ad acceptationem Divinam, est quidem illa acceptatio
actus immanens, ad cujus generis actum aut paflionem congruentem commode dici non potest
homines prædestinari. Iuxta definitionis emendationem Iunianam sicut gratia ponitur
tanquam prior gloria in executione ita etiam adoptio statuitur utraque prior. At vel
hinc manifestum fit prædestinationem nequaquam fieri primo ad viοθεσίαν. Neque enim quæ
primum locum occupant in executione, dicenda sunt etiam primum locum occupare in
intentione. Tum vero quod attinet ad ordinem executionis, merito dubitari potest an
adoptio præcedat vocationem; Immo potius extra controversiam ponendum videtur,
vocationem priorem esse adoptione, præsertim si adoptio notet actum aliquem Dei
transeuntem, forte etiam & justificationem adoptioni præcedaneam statuerent Theologi.
Paucis dicam. Hic ordo Iunianus quid commoditatis afferat ad veritatem aut confirmandam,
aut illustrandam, aut cui demum usui idoneus fuerit, equidem divinare non poslum. Sed
nihil fere Iunio magis familiare, quam obscuritas; quid diftinte voluerit, mihi satis
compertum non est; an ipse sibi satisfecerit haud intelligo. Accedamus ad Arminium.
Illustres illas notas, quibus virorum do & iffimorum de prædestinatione sententias
distingui vult Arminius, non modo Francisco Iunio, sed & Ioanni Piscatori, visum est
nequaquam adeo distinctas esse, quin harum omnium consideratio in prædestinatione locum
habeat; quod & à Piscatore multo felicius explicatum est, quam à Iunio, uti liquere
poterit ex quæstiuncula ipsius super objecto prædestinationis instituta, quæ quidem
subjicitur responsioni ipsius ad Hemingium de Gratia Vniversali. Nam ut prædestinatio
comprehendit decretum creationis, præmittit considerationem hominis nondum conditi;
rursus quatenus connotat decretum permittendi lapsum, præmittit juxta Piscatorem
considerationem hominis conditi quidem, sed nondum lapsi; denique prout significat
electionem aliorum ex massa, dereli- & ionem aliorum, præmittit juxta eandem
considerationem hominis non modo conditi, sed & corrupti. Mihi vero nequaquam per omnia
placet ista Piscatoris accuratio, quamvis ingeniosa fuerit, & ad fidem prima fronte
conciliandam admodum speciosa. Etenim dicat mihi, quare electio ad gratiam ex
misericordia conferendam censeatur præmittere considerationem hominis corrupti? Nempe
quia non nisi in peccatum lapso confertur talis gratia, qua per fidem & resipiscentiam
ex lapsu erigatur. At, inquam, pari ratione electio ad gloriam præmitteret
considerationem fidei, quia non nisi fideles coronat Deus gloria; etiam reprobatio ad
interitum eodem rationis momento præstrueret sibi considerationem finalis impænitentiæ,
quia non nisi finaliter impecenitentes tradit Deus ad interitum sempiternum. Valent ista
adversus Theologos nostros. Ratio subjicienda valebit etiam adversus Arminianos. Nam
pari ratione electio ad vitam eternam preficeret sibi considerationem omnium bonorum
operum ab ipsis peragendorum. Nam nonnisi bona opera exercentes transmittit Deus ad
vitam æternam. Vnde feret electio non modo ex prævisa fide, sed & ex prævisis bonis
operibus, quod nondum asserere ausi sunt ipsi Arminiani. Sed & fallacia consequentiæ
illius, quæ quam plurimis olim imposuit, & etiamnum imponit non paucis, manifesta fieri
facile potest. Nam licet verum fit, Deum non glorificare nisi fideles, resipiscentes, &
bonorum operum studiosos, atque hac mercede bona ipsorum opera compensare; Attamen hinc
nequaquam consequens est; Deum non eligere ad salutem nisi fideles, & resipiscentes,
bonorum operum studiosos. Licet enim bona opera præcedunt salutem, non tamen hinc

[1649 BSB witness | first body | printed p. 4 | BSB canvas 16]

ANIMADVERSIO tur, considerationem bonorum operum præcedere decretum eligendi ad salutem.
Sequitur hinc, fateor, fidem, & resipiscentiam, & bona opera esse aliquo modo causam
salutis, licet non meritoriam; At minime sequitur fidem & bona opera esse causam
electionis. Idem dicendum de reprobatione. Pari etiam ratione quia non nisi peccatorem
donat Deus fide, & resipiscentia, sequitur peccatum præmittendum esse vocationi, non
modo in consideratione, sed & quoad actualem ejus existentiam; At nequaquam sequitur
propterea, considerationem peccati præmittendam esse electioni, sive destinationi ad
vocationem efficacem, sive ad fidem & resipiscentiam. Quamvis non persuaserimus
Doctoribus istis, sententias ipsorum, modo tantum docendæ veritatis discrepare: Attamen
ubi unquam auditæ sunt lites ex hoc sententiarum discrimine inter ipsos exortæ, quæ
charitatem Chriftianam infringerent? Vbi unquam factum est hoc discrimine schisma in
Ecclesia Chriftiana? Dicat Beza, (licet ubi hoc dicat non significet Arminius) ❘ cos qui
Deo decernenti hominem at conditum offerunt, imprudentem statuere, qui hominem antea
crearit, quam de postremo ejus fine apud se quippiam constitutum habuerit; Attamen
respondeo, qui tutius esse judicant, in massa corrupta subsistere, dum decretum
prædestinationis exponunt, quod quidem visum est Calvino, diserte hoc, dum contra
Pighium disserit, profitenti; non illi continuo negant Deum considerasse hominem ut
nondum conditum, cum primum exordiretur prædestinationem; sed missa illa consideratione,
aliis considerationibus acquiescunt, & sibi satisfaciunt; Veriti scilicet nerudioribus
majorem molestiam, quam par esset, facesserent, dum prædestinationis originem altius
arcessunt, deque ea sublimius philosophantur. Qui vero prorsus negant, Deum, dum hominem
crearet, de postremo ejus fine aliquid constitutum habuisse, videant quomodo Deum ab
imprudentia liberent, & quam minime quadret hoc cum infinita illa Dei sapientia. Etiam
videre debuerat Arminius quomodo dilueret argumentum istud, & non insolutum dimittere.
Idem dicendum de iis qui prædestinationi lapsum præficiunt, inter quos numerandus est
ipse Calvinus in libro de Predefinatione adversus Pighium. Neque enim vult ille citra
decretum & ordinationem Dei peccatum in mundum introiisse. Imo hoc expresse negat;
interea tutius esse vult in massa corrupta subsistere, non negata illa ordinatione Dei,
sed consideratione ejus duntaxat suspensa, quo rudiorum infirmitati prospiceret, nec
quod nondum capere potuerunt, ipsis obtruderet. Cum Iunio facile consentit Arminius,
prędestinationem immediate esse in adoptionem; at cum testatur scriptura nos
prædestinatos esse eis νίοθεσίαν, non excludit alia ad quæ prædestinamur, sed nec,
eorundem rationem immediatam habitam in prædestinatione. Et ut hoc obiter moneam, nihil
causæ video, cur adoptio (cum ad eam dicimur prædestinari) quicquam aliud significet,
quam gratiam, aut gloriam, aut utramque, quoties variam hujus vocis acceptionem in
sacris Literis adverto. Quid quod si per adoptione pervenitur ad vită, certe adoptio
sortitur locŭ medii respectu vitæ, & vita ratione finis respectu adoptionis; Vnde
sequitur, in predestinatione (cuilla nihil aliud fit quă propositum sive intentio Dei)
primum locum obtinere vitam, posteriorem vero adoptione. Sed Arminius eo avidius hoc
arripit, quod ista predestinationis conformatio conducere videretur ad stabiliendam
sententiam suam. Hinc enim ad objectum prædestinationis complendum aditum patere fidei
facile divinat, quia scilicet non adoptantur nisi credentes; Vnde inferre solet, ergo
non prædestinantur ad adoptionem, nisi qui prævidentur fideles, notabili nimirum
ἀσυλλογισία. Nam non nisi operibus bonis dediti, salutem consequuntur; quis autem
sobrius hinc concluderet; ergo etiam nisi qui prævidentur bonis operibus dediti,
eliguntur, sive prædestinantur ad salutem? Cum potius ex adverso valeat ratio. Neque
enim quod prius IN est in executione, propterea prius etiam fuit in intententione; sed
ex adverso potius, quia prius occurrit aliquid in executione, propterea posterius erat
in intentione; & proinde quia fides præcedit adoptionem in executione, minime sequitur
propterea fidem adoptioni præcedaneam esse in executione. Hunc ordinem (inquit Arminius)
nobis infinitis locis demonstrat Scriptura. Sed quem ordinem? Nimirum in executione:
ergo inquam totidem verbis demonstrat diversum ordinem potius, quam eundem instituendum
esse in intentione. Sed quid sibi vult illud, Dici posse vix arbitror integram
vocationem subjungendam esse adoptioni. quorsum tendit illud (Vix)? quid enim? an tu ita
existimas, aut proxime abes ab existimando? Certe Scriptura non semel homines nondum
renatos, nondum Euangelii prædicatione vocatos ad fidem, & resipiscentiam, blandis
nominibus appellat, eosdem quandoque etiam Dei filios indigitans, quandoque populum Dei,
quandoque etiam oves Christi, uti videre est Ioh. 11. 52. Act. 18. Ioh. 10. 16.

Propositio Secunda.

ARMIN. Differunt autem inter se oc. I u N. In hac sententiarum (que έναντι φανεῖς, ποπ
ἐναντίαι) enarratione te quodammodo falli suo ordine demonstrabimus. Sedulo autem
vitatum velim unum homonymum oc.

ARMIN. Differentiam, non contrarietatem inter illas sententias posui, eamque ex meo
sensu jam ante exposui. Nolo autem operosus esse in istius comprobatione: boc enim
operam do, ut una aliqua ex positis, vel aliqua alia mihi fors incognita sententia
adprobetur. Reprobationis autem vox utut homonyma fit & c.

ANIMADVERSI O.

Præsens dissertatio versatur tantum circa voces earumque significationes varias.
Observat Iunius triplicem vocis reprobandi significationem. Nam juxta cundem, vel
significat præteritionem, vel damnationem, vel utramq; comprehendit. Primam acceptionem
vocis vult esse propriam; secundam metonymicam, sive abusivam; postremam synecdochicam.
At mirari satis non possum, nullum locum apud Iunium dari significationi quartz, nimirum
quatenus significat intentionem damnandi; nisi forte damnatio ponatur pro intentione
damnandi; quod meo iudicio valde catachrestice fit. Sed nec agnoscere possum acceptionem
vocis hujus complexam à Iunio designatam, pro non electione scilicet & damnatione
positam. Potius intentio damnandi conjungenda fuerat cum non electione, quam damnatio.
Ad Arminium accedo. Agnoscit ille se vocem reprobandi pro damnatione usurpasse, quod
mihi nequaquam videtur probabile, potius dicendum fuerat pro intentione damnandi. Et
intentio damnandi cum damnatione ipsa misere confunditur. Sed munit se authoritate
Iunii. Nec Iunius Arminium corripit hac de re dum observat vocem istam juxta prædictum
sensum ab eo usurpari; sed tantum indicat quo sensu decretum fit ipsi, vocem istam in
posterum usurpare. Sed & contradictionem apud Iunium notat, ut qui alibi velit
reprobationem, quoties electioni fit contraria, & pro non electione sumitur, abusive
dici: hic autem notet hoc modo duntaxat proprie dici. At ista, ni fallor, conciliari
possunt hunc in modum. Si grammaticam vocis significationem spectem, reprobatio juxta
propriam acceptionem opponitur electioni. Quod si vocis hujus significatio consideretur
secundum phrasin in Scripturis usitatam, toties abusive accipitur quoties pro actu
tantum negativo usurpatur. Sicenim in sequentibus fatetur ipse Arminius.

Propositio tertia.

ARMIN. Prima sèntentia sic habet, Deum ab æterno statuisse gloriam suam per
misericordiam & justitiam illustrare: que quia altu exerceri non possunt nisi in
peccatores, & c. Iun.

[1649 BSB witness | first body | printed p. 5 | BSB canvas 17]

COLLATIONEM lun. Het sententia non suis plene videtur enunciata. Nam etiam Calvinus ipse
Instit. 1. 3. diserte verba Pauli adfert Eph. 1. predestinavit nos in adoptionem
filiorum per Iefum Christum in sese, & c. Eaque explicat servato ordine quem propofit.
1. distinximus. Deus ergo ab eterno statuit gloriam Juam per adoptionem horum, &
preteritionem jeu non adoptionem illorum sapientissime illustrare, etiam adhibita
misericordia & justitia jua. Eo posito optime conceditur enuntiatum illud, Deum
statuisse gloriam suam per misericordiam & justitiam illustrare, si intelligatur
commode. Sed boc postea summatim explicabitur. Illud vero simpliciter concedi non
potelt, nec putem simpliciter à Calvino aut Beza dictum, misericordiam & justitiam actu
nisi in peccatores exerceri non posse. c. 1.

ARMIN. Ego sententiam Calvini & Beze pluribus locis ex scriptis ipsorum defumtis docere
potero. Licet enim aliquando adoptionis mentionem faciant, & non adoptionis, que illi
ἀντιδιηρημθύως est opposita, tamen ita sententiam suam non proponunt, ut abs te est
explicata & c. Iam ordinem videamus secundum quem in suum objectum tendunt singule per
se, & inter se comparate. Misericordia præveniens miseriam & c.

ANIMADVERSIO.

T mihi etiam videntur ista non plene satis enuntiata; E cujus ratio obscure proposita à
Iunio mihi commodius explicari posse videtur in hunc modum; quia scilicet misericordiam
in hominibus manifestare nequaquam decreverit Deus, nisi cum justitia temperatam. Sed
cur formetur decretum co modo quo proponit Iunius, nempe ut Deus ab æterno statuerit
gloriam suam per adoptionem horum & præteritionem illorum illustrare, nihil causæ esse
video. Agitur enim de primo omnium decreto, quod fit de finibus consiliorum divinorum.
At adoptio est potius medium ad finem, quam finis. Sed & præteritio ex adverso non est
medium ad manifestandam justitiam. Etiam incongrue satis præteritio aut opponitur
adoptioni, aut cum non adoptione confunditur, nisi pro præteritione temporali usurpetur.
Tum vero, quorsum inserviant illa, etiam adhibita misericordia justitia, prorsus non
intelligo. Misericordia & justitia quo sensu patefieri dicantur satis intelligo, tanquam
fines consiliorum divinorum: at quomodo dicantur adhiberi, quasi media essent potius
quam fines, nequaquam intelligo. 2. Neutiquam placet quod ait, concedi non posse,
misericordiam & justitiam actu, nisi in peccatores exerceri non posse: quæ sequuntur
pluribus explicata, quorsum interserantur non adverto. Neque falsum est, misericordiam
nisi in peccatores exerceri non posse. Etenim nulla est miseria nisi vel peccati, vel ex
peccato. Minus verum est, Angelos comparatione habita cum Deo miseros esse; sed nec
ratio subjecta congruit, propterea scilicet miseros esse, quia devenire in miseriam
possint. Neque enim propterea lapides sunt filii Abrahæ, quoniam Deus ex lapidibus
suscitare potest filios Abrahæ. Qui eos à miseria possibili vindicavit electione sua,
fecit iis non misericordiam sed gratiam. Voces illæ Hebrææ non significant nisi
gratuitum aliquid, aut propensionem affectus naturalem. De Græcæ vocis explicatione
dubito. Paucis dico: cum de misericordia verba facimus, intelligimus misericordiam
parcentem; cum de justitia tractamus, justitiam volumus vindicativam. Qui suum cuique
tribuit, justitiam quidem exercet, sed remunerantem, non vindicantem. 2. Progredimur ad
Arminium. Ad sententiam Calvini & Bezę quod attinet, puto eam longe melius ab Arminio
quam à Iunio proponi & explicari. Cætera foliis aliquot explicata, tanquam ad presentem
quæstionem nihil spectantia, niiffa facimus. 2. Vult Arminius, misericordiam ab actuali
miseria liberantem, quam ponit prædestinationis administratri cem, prius natura in suum
objectum tendere, quam justitiam punientem in objectum suum: hoc est, si conjicere ARM.
CUM

JUN. S liceat, (nam satis obscure dicuntur ista) prædestinationem prius esse natura,
quam reprobationem. Et rationem hujus è vestigio fubindicat, his verbis, quanquam qui
eligıt, eo ipso quod eligit, reprobat non electos, tamen electionis actus nature ordine
antecedit, quemadmodum affirmatio prior est negatione. Hic argumentatur Arminius more
suo, & ingenium prodit satis aphilosophicum, dum nititur axiomate quodam, cujus
interpretationem neutiquam intellexit. Ordo in intentione nunquam alius agnitus est,
quam qualis intercedit inter media & finem. Et prior est intentio finis, posterior
intentio mediorum. Qua re si salus unius fit finis damnationis alterius, æquum est, ut
electio prior fit reprobatione Sed affirmatio natura prior est negatione. Sed an natura
intendente prior est? alias nihil proficiet ad constituendam prioritatem ejus in
intentione. Rursus ipsi actus non sunt priores aut posteriores, nisi pro ratione
terminorum, sive objectorum, prout alter est finis, alter medium ad finem. Et ut nobis
etiam acutis esse liceat, vide quo procedamus pari per omnia argumentandi licentia.
Ordinatio quorundam ad damnationem est actus affirmativus; non ordinatio aliorum ad
mortem est actus negativus; ergo ille actus prior est isto in intentione Dei; &
consequenter ordinatio quorundam ad mortem prior erit, aliorum electione ad vitam. Nam
qui eliguntur ad vitam, hoc ipso non ordinantur ad mortem; quare non posset ordinatio
aliquorum ad mortem prior esse aliorum non ordinatione ad mortem, nisi simul etiam prior
esset corundem electione ad vitam. At cum dicitur, affirmatıonem esse priorem negatione,
procedit hoc secundum rationem & modum nostrum intelligendi. Neque enim fieri potest, ut
intelligamus quid fit non virtus, nisi prius intelligamus quid fuerit virtus; & bonum
prius est quoad intellectum privatione seu negatione boni. Rursus electio hujus,
quatenus electio, non tam notat actum, quam circumstantiam actus. Nam prædestinatio ad
vitam idem est actus cum electione, sed electio super addit hujusmodi circumstantiam,
qua significetur simul etiam alios reprobari sive reiici. Vnde electio nihil aliud est
quam quędam prędestinationis denominatio ab extrinseco proveniens. Ex prepostera
argumentatione pracedente concludit, decretum relinquendi hominem in manu consilii fui,
permittendi lapsum, ad decretum reprobationis non pertinere. At hoc ex prioribus
nequaquam concluditur, nisi afssumento novo in subsidium adhibito, nihilo minus falso,
quam priori; quod scilicet decretum relinquendi hominem in manu consilii fui &
permittendi lapsum, fit prius & antiquius decreto prædestinationis. Ac hoc si verum
esset, certe permissio peccati haberet rationem finis; salus ad quam prædestinamur
rationem medii ad finem; hac enim sola ratione fundatur prioritas in intentione. Pergit
Arminius. Si (inquit) misericordia dantis gratiam vitam priores sint partes, videndum
andecreti bujus objectum satis accurate adequate explicetur nomine peccatoris. At inquam
nec illi (quos impugnas) statuunt misericordiæ partes priores esse, nec hactenus tu
probasti; ted principio longe petito nec tolerabiliter intellecto, probare tantum
molitus es. Verum sint, si placet, priores; qua ratione firmabis, objectum non satis
accurate explicari nomine peccatoris? An quia non adæquate? At falsum hoc; peccator enim
est objectum adæquatum hujus decreti; nam misericordia parcens, & justitia vindicans,
non exercetur nisi in peccatorem; & peccator omnis ordinatur à Deo, ut fit materia vel
misericordiæ parcentis vel justitiæ punientis. Cum vero addit Arminius: quæ est natura
objecti adæquati & potentiæ in objectum rendentis suum; non advertit aliam esse rationem
potentiarum naturalium, aliam vero potentiarum rationalium. Nam potentiarum naturalium
objecta definita sunt naturaliter; non sic rationalium: Etenim ob- - jectum voluntatis
divinæ non nascitur, sed fit ad placitum volentis. Potest enim dare salutem quibus vult;
sed si velit per modum misericordiæ, necefle est

[1649 BSB witness | first body | printed p. 6 | BSB canvas 18]

ANIMADVERSIO ut feratur in peccatorem, sed cujus pro arbitrio miserendum fit. Vnde fit,
ut peccator non fit adæquatum objectum misericordiæ; neque enim omnium peecatorum
miseretur; neque requiritur ut detur objectum adæquatum misericordiæ, miseretur enim
Deus cujus vult. Quam vellet Arminius ut objectum prædestinationis ad salutem, fide
formatum esset; sed frustra. Nam sicut prædestinat Deus ad salutem, ita etiam
prædestinat ad fidem & resipiscentiam; ex misericordia. Cedò vero objectum adæquatum
hujus decreti; neque enim potest homo fidelis objectum esse divinæ prædestinationis ad
fidem. Si quis dixerit objectum hujus prædestinationis esse hominem se preparatem, aut
disponentem ad fidem; cedo dispositionem istam; si bona fuerit, ad eam prædestinatus est
à Deo; cedo vero objectum adæquatum illius prædestinationis. His adjicit, si quis
justitia priores partes esse & c. Sunt ista Arminii commenta; tolerabilem aliquem
theologum aut scholasticum qui sic instituat, agnosco neminem; simul potius utriusque
partes procedunt. Tunc enim ordo fingeretur inter ejusmodi actus, quorum objecta nullum
habent ordinem inter se, qualis reperitur inter finem & media ad finem, qua vel sola
ratione constituitur prioritas & pofterioritas intentionum sive decretorum dei. Sed
nequis putet justitiæ partes priores esse (quod tamen, in quem ceciderit, ut sic
institueret, nunquam hactenus animadverti) duas considerationes obicem ponere
profitetur. Agedum utramque expendamus. Prima est (inquit) quia actus prædestinationis
est actus affirmativus, actus reprobationis actus negativus. At inquam, pari ratione,
destinatio quorundam ad mortem prior est non ordinatione aliorum ad mortem (&
consequenter prior prædestinatione ad vitam) quia scilicet actus affirmativus est prior
negativo. Sed & absurde distinguitur actus in affirmativum & negativum; perinde enim
habitus distingui potuisset in affirmativum & negativum; & visus in affirmativum &
negativum, ut ita cæcitas diceretur visus negativus. Similiter & lux distingui posset in
affirmativam & negativam, ut ita tenebræ dicerentur lux negativa, hoc est negatio lucis,
pari certe ratione, qua negatio actus dicitur actus negativus. Quoties autem affrmatio
dicitur prior esse negatione, ad hunc sensum intelligitur: omnis affirmatio habet
conjunctam negationem; exempli gratia, quicquid bonum est, hoc ipso est non malum. At
esse bonum prius est quam esse malum. Sic Arift. περὶ ἑρμηνείας ult. Si quod bonum est,
malum non est; boc quidem secundum se, scilicet, est bonum, illud vero secundum
accidens, scilicet non est malum. Accidit enim ei malum non esse. Magis hec in unoquoque
vera que secundum se sunt, & etiam falsa; ergo hæc, bonum est bonum, verior este prior,
quam ista, bonum non est malum. Quare secundum Ariftotelem ista prioritas locum habet in
prædicatione, quemadmodum affirmatio & negatio locum habent duntaxat in prædicatione.
Transferantur ista ad rerum simplicium existentiam quemadmodum ea transfert Arminius;
tunc quæratur an terminus finitus prior fit quam terminus infinitans (ut loquuntur in
scholis,) hoc est an homo prior fit, quam non homo; an electio prior fit quam non
electio. Hic etiam quoad intellectum necesse est ut prius intelligatur quid fit homo,
quam ut intelligatur quid fit non homo. Ratio est, quia sicut privatio non dignoscitur
nisi per habitum, ita negatio in terminis simplicibus non dignoscitur nisi per formam
negatam. Sed quæratur, si placet, an prius existat actus in rerum natura quam negatio
actus? Omnino in creaturis prius existunt negationes actuum quam ipsi actus, idque
tempore prius, quatenus potentia in ipsis præcedit actum. At non fit in Deo; nam & actus
in Deo prior est omni potentia sive activa sive passiva in creatura; atque etiam in ipso
Deo prior est actus quam potentia; quemadmodum etiam in creaturis prior est naturæ
uniuscujusque actus primus, quam quælibet potentia sive activa Gye passiva quæ naturam
consequitur, IN quemadmodum effectus per emanationem consequuntur suas causas. Sed
siquis quærat, An Deus prius eligat quam non eligat, satis absurde hoc faciet. Nam
perinde quæri posset, an prius velit quam non velit: quod quidem supponit utraque Deo
competere. At hoc impossibile est, nisi ista in Deo succederent; At actuum diversorum
successio aut cessatio non cadit in Deum, quippe à quo longissime abest mutationis
obumbratio. Quare posito, quod Deus velit aliquid, impossibile est simpliciter, ut illud
non velit. At Arminius non comparat volitionem & non volitionem respectu ejusdem
objecti, sed volitionem unius cum non volitione alterius; & electionem hujus non
electione alterius naturaliter priorem esse magistraliter asseverat. At quis unquam ante
Arminium talem comparationem instituit, ad quam principium istud (affirmationem scilicet
esse priorem negatione) accommodaret? Nolle dare eleemosynam his, minime supponit
tanquam aut natura aut tempore prius, το velle dare eleemosynam aliis. Deum non eligere
hos non supponit Deum eligere alios natura sua. Nam fieri potuit ut neminem è nobis
eligeret. Ex adverso, quamvis Deus prædestinet Petrum ad salutem, hinc tamen non
sequitur Deum non prædestinare alios. Dices forsitan; atqui ex electione sequitur alios
non eligi. Amplector consequentiam; non ex conditione actus (nam si ex conditione actus,
etiam in prædestinatione obtineret, cum unus idemque sit actus prædestinationis &
electionis) sed ex peculiari ratione vocis hujus quæ dicitur electio; quippe quæ non
notat actum aliquem à prædestinatione distinctum, sed tantum circumstantiam actus,
exclusionem scilicet aliorum, quod quidem nequaquam advertisse videtur Arminius. Quare
vox eligendi notat actionem (ut ita dicam) complicatam, electionem scilicet aliquorum,
aliorum vero non electionem. At sic electio ne natura quidem prior est non electione;
quia non electio non est prior non eletione. At electio sicut notat destinationem
aliquorum ad salutem, ita etiam significat non destinationem aliorum, hoc est, non
electionem corundem. Sequitur consideratio secunda: Pena (inquit) peccato debita, per
boc decretum nemini destinatur, nisi quatenus per misericordiam non auferenda. At inquam
per simplicem non electio. nem, pæna nequaquam destinatur. Etenim non electio est actus
tantum negativus; destinatio pœnæ est actus affirmativus. Sed videamus istius
distinctionis minutiam, Pæna non destinatur nisi quatenus per misericordiam non est
auferenda, hoc est, pæna non destinatur infligi quatenus auferenda, sed destinatur
infligi quatenus non auferenda. At in istis quis non desiderat sobrietatem? quis non
advertit portentosam disserendi rationem? quis unquam fuit qui ad ista non merito
obstupesceret? Dignabimur tamen & ista qualicunque consideratione. At inquam, & falsa
sunt ista, & temulentum in modum asserta; & licet vera fuissent, nihil tamen Arminio
profuissent. Falsa, inquam, sunt; nam limitationes hujus modi supponunt, subjectum
indifferens esse ad hujusmodi limitationem suscipiendam, sive ad immunitatem ab ista
limitatione. Vnde fit ut licet isto decreto non infligatur porna nisi quatenus
auferenda, tamen absolute fieri posse dicendum fit ut infligeretur pæna quatenus
auferenda. Rursus ut præposteram hujus assertionis conditionem in medio proponam, quæ
tamen prima facie se satis exerit; perinde est ac si diceretur, isto decreto pænam
destinari, ut scilicet infligatur aliquando, quatenus infligenda. Ad hæc vox ista
(quatenus) aut notat causam rei propter quam fiat, aut rationem sub qua fiat. Sed neque
non ablatio pænæ in posterum est causa quainfligatur, neque est ratio sub qua fiat. Ad
extrere mum si hinc probaretur priores esse partes misericordiæ, pari per omnia
argumento confectum dabo priores esse partes justitiæ. Nam sicut reprobatione destinatur
pæna; ita & prædestinatione destinatur præmium. Et sicut non destinatur pæna, nisi
quatenus per

[1649 BSB witness | first body | printed p. 7 | BSB canvas 19]

COLLATIONEM misericordiam non auferenda; ita non destinatur præmium nisi quatenus per
justitiam peccata ejus qui præmium capit non puniuntur, vel nisi quatenus per justitiam
præmium illud non est auferendum: Et sicut inde urgetur, priores esse partes
misericordiæ, ita etiam hine urgetur pari ratione priores esse partes justitiæ. Rursus,
cum dicitur pæna destinari, quatenus per misericordiam non auferenda cur non potius
diceretur, quatenus per justitiam infligenda? Nam quid aliud est non auferre per
misericordiam, quam per justitiam infligere? præsertim cum ista ratio prior fit juxta
Arminium. Nam infligere per justitiam est actus affirmativus firmativus,, at non auferre
per misericordiam est negativus; & ex priori sequitur; sicut quia aliquid est bonum ideo
non est malum, non ex adverso. Observetur etiam & alia anomalia; Ante hæc comparavit
actum affirmativum cum actu negativo circa diversos; videlicet actum eligendi certos
homines cum actu reprobandi alios; & atum illum, quia scilicet affirmativus, priorem
esse volebat. Hic autem circa eundem considerat actum destinandi pænam, & non auferendi
eam, (in quo recte facit) verum hic ex adverso priorem locum concedit atui negativo quam
affimativo. Quare in quo recte comparationem facit, in co vult negationem esse priorem
affrmatione; affirmationem vero negatione priorem esse in certis comparationibus, ab
ipso perperam & præter omnis rationis sobrietatem institutis. Hinc tamen, tanquam ferax
inventionum, & subtilitatum novarum, quasi primæ feliciter satis provenissent,
considerandum proponit, An justitia quæ est administratrix decreti reprobationis fit
lege an euangelio patefacta; & An fit legalis rigovis, an temperata aliqua misericordia
patientia? Nempe esse patefactum in lege, apud Arminium idem est ac si diceretur esse
legalis rigoris: Rursus esse patefactum in Euangelio, idem est, ac si diceretur esse
temperatum aliqua misericordia & patientia. Cum potius patefactum fit ubi & lex &
Euangelium patefacta sunt, in libris videlicet Novi & veteris Instrumenti; & decretatio
Dei, sive per legem sive per Euangelium sive quibuscunque modis & mediis fiat ipsorum
executio, ejusmodi naturæ sunt, ut semper effectum suum inevitabiliter sortiantur. Neque
penes Deum est ut moveatur aut ex hominum obsequio, aut contumelia, ut aliquid decernat;
cum prorsus impossibile fit ut extra Deum detur aliqua causa voluntatis aut nolitionis
divinæ, quod & suo loco demonstrabimus.

Propositio Quarta.

ARM. Secunda sic habet: Deum ab eterno ex hominibus in puris naturalibus consideratis
statuisse aliquos ad supernaturalem felicitatem evehere. & c. Ju N. Hac sententia non
enunciatur his verbis pro pira mentem auctorum quam precedens illa. Nam primum non
memini hac verba apud Thomam. Oc ARM. Si hanc secundam sententiam aque convenienter
auctorum menti enuntiavero atque illam pracedentem, bene res habebit, oc. Si voluntas
Dei seu desretum de evehendis hominibus ex tali natura supra naturam est pradestinatio
tum sequitur homines in ista tali natura consideratos esse puram putam materiam
predestinationis: quandoquidem actus Deitum internus qui est decretum de evebendis
bominibus nonnullis, tum externus qui est ipsa evečlio, separatus ab ipso objetto (quod
feri debet si obje & um purum putum considerare velimus) relinquit nobu homines in pura
natura qua nihil supernaturale aut divinum potest, & c. ANIMADVERSI0. Iscator
responsioni suæ ad libellum Nicolai Hem- Pa de Vniversali gratia subjecit questionem
paucis expeditam de objecto prædestinationis: in qua profisetur, non modo hominem nondum
conditum, sed & ARM. CUM

JUN. conditum nec dum corruptum, & denique corruptums objici considerationi divinæ, dum
prædestinationem instituit; ratione videlicet diversorum actuum divinorum, ad naturam
prædestinationis complendam concurrentium. Nimirum quatenus complectitur decretum
creandi, objectum ejus esse hominem nondum conditum; quatenus includit etiam decretum
permittendi peccatum, objectum ejus esse hominem conditum sed nondum corruptum; denique
quatenus significat decretum erigendi ex fovea peccati, eatenus objectum ejus esse
hominem & conditum & corruptum. Hæc autem hunc in modum distinguit Piscator, tali fretus
argumento, quali hoc in loco nititur Arminius. Nec sane diffiteor quandam veri speciem
occurrere quæ nobis facile imponat, & qua plurimos Theologos fascinatos esse deprehendi;
unde factum esse profiteor ut communi huic errori per multos annos mancipatus fuerim. At
speciem tantum veri, non veritatem ipsam, oculis nostris hactenus obversatam esse tandem
aliquando deprehendi; quod & sic demonstro. Non sequitur; permissio peccati præfupponit
hominem conditum, ergo decretum permittendi peccatum præfupponit hominem conditum. Ad
eundem modum non sequitur; erectio è fovea peccati præfupponit hominem lapsum, ergo
decretum erigendi præfupponit hominem lapsum. Nam si justa esset hujusmodi consequentia,
pari ratione sequeretur, quia fidem præfupponit salvatio, propterea etiam decretum
salvandi, fidem præfupponere; quod tamen nostri Theologi nequaquam admitterent, licet
hoc admittant Arminiani. Verum ut ipsos etiam Arminianos hoc præsidio excutiam,
sequeretur, quia non nisi bonorum operum studiosos salvos facit Deus, etiam ele- &
tionem ad salutem præmittere bonorum operum considerationem. At licet & fides & bona
opera præcedant salutem; nequaquam tamen aut ipsa aut ipsorum consideratio præcedit
electionem ad salutem. Quare cum non nisi eodem modo procedat hæc Arminii ratiocina-, ut
pari modo labascat necesse est. Quid quod hinc etiam sequeretur decretum creandi in
puris naturalibus prius esse decreto evehendi ad supernaturalia: unde fieret, ut in
intentione prior esset creatio quam evectio, & per consequens posterior esset in
executione.

Propositio Quinta.

J ARM. Tertia est, Deum ex humano genere lapso & in perditionis corruptionisque massa
jacente statuisse alios ex gratia liberare ad declarationem sue misericordia, & c.

JUN. Huic sententia cum prima & secunda per omnia convenit, si illud unum excepers, quod
hic eletio & reprobatio hominum facta dicitur post conditionem lapsus & peccati nostri,
& c. ARM. Circumstantia peccati & lapsus magnum omnino in hac re tota pondus habet, non
quidem ut causa sed ut qualitatis in objecto requifica; citra cujus considerationem, &
c. ANIMADVERSI0. sententiam Iun in hoc apice potius concedo in E Go quam Arminii, licet
non ignorem multos pios juxta atque eruditos ita instituere, ut Deum à peccato excusari
non posse judicent, nisi hominem ut peccatorem in isto decreto consideret. Doceat
Arminianus aliquis quæ sit objecti ratio formalis illius actus quo destinat figulus ex
eadem massa facere vas aliud in honorem, aliud in ignominiam. Nimirum actus facultatum
naturalium feruntur in objecta ratione quadam formalı limitata: non sic actus facultatum
liberarum. Rursus, edisserat nobis aliquis, quæ fit objecti ratio formalis decreti
divini de creandis rebus naturalibus. Neque enim statuit Deus omnia possibilia creare,
sed certo numero duntaxat, cum potuisset vel ad

[1649 BSB witness | first body | printed p. 8 | BSB canvas 20]

$ ANIMADVERSIO rum majorem creaturas produxifle, vel etiam numero minori contentus
acquiescere. Etiam ostendere debuerat Arminius, quomodo causa istius actus ejus fit
naturæ, ut actus in objectum influere non possit, nisi tali ratione indutum. quod quidem
inanis imaginatio mihi videtur. Sed & ambigue dicitur actus in objectum influere, quippe
quod vel in decreto folo locum habet, vel etiam in executione decreti; atque hujus
posterioris ratione dicitur influere, cujus etiam contemplatione minime negandum
censemus requiri posse rationem formalem objecti. At hoc extra instituti præsentis oleas
vagatur. Agitur enim tantum de ratione formali ejus, quod objicitur decreto, non autem
de ratione formali ejus, quod objicitur executioni decreti. Actus vero decreti transire
potius diceretur in objectum intentionaliter quam influere. Etenim influxus notat realem
aliquam transmutationem extrinsecus egredientem. Meo judicio nimis absurde dicitur,
objectum libertatis esse actus; cum libertas fit tantum modus agendi aliquid, aut modus
tendendi in aliquid tanquam in objectum; unde fit ut quod est objectum voluntatis, fit
etiam objectum libertatis, cum libertas fit ipsius voluntatis, & voluntas nihil fit quam
facultas libera. Falsum est, Deum poße aliquid per potentiam quod non potest de jure.
Nam quicquid potest Deus facere, possibile est ut illud à Deo fiat. Quod si non jure
fieret, hinc sequeretur fieri posse, ut Deus sit injustus. Cedo etiam cordatum aliquem
Theologum qui hoc afferat, quod tamen Arminius tanquam κυρίαν δόξαν nobis obtrudit.
Instantia, quam adhibet, absurda est. Nam nec per potentiam quidem punire potest non
peccatorem, sicut neque potest remunerari hominem nulla in re obsequentem. Nam punitio &
pœna formaliter includit preceffionem peccati quemadmodum remuneratio formaliter
præfupponit obsequium. At cruciare potest Deus creaturam immerentem. Dedit enim nobis
hanc potestatem in creaturas inferiores; etiam ipse Deus potestatem ipsam executus est
in filium suum sanctissimum. Sed & Arminius alıbi fatetur posse Deum hominem
sanctissimum annihilare, nec omnino obest justitia. Neque enim Deus dum aut cruciat aut
annihilat creaturam aufert ei quod suum est in genere boni, nec infert quod suum non est
in genere mali. Etenim nihil nostrum est ex jure nostro, sed quicquid Deus vult nostrum
esse id demum nostrum est. Potestas Dei in creaturas isto nititur, quod scilicet Deus
Creator est earum. Iam alibi demonstravimus posse Deum qualemcunque cruciatum etiam
infernalem creaturis infligere citra peccati meritum. At miserum eße (inquit) pejus est
quam non eße, quemadmodum beatum esse, melius est quam esse. At nos istam consequentiam
evanidam & mere sophisticam esse jam docuimus resp. ad Arminii examen libelli
Perkinsiani de electione, sect. 4. Etenim beatum esse superaddit aliquid rῷ esse, &
proinde necesse est, ut melius fit, quia bonum bono additum necesse est ut melius
constituat universum. At ex adverso miserum esse nihil mali superaddit rῷ non esse, imo
potius to non esse universim excludit, cum miserum esse fit esse potius quam non esse.
Potest Deus (inquit) auferre quod dedit, sed miseriam inferre nequit. At inquam ratio à
justitia petita probat. Deum non modo miseriam infligere posse, sed ne dolorem quidem,
aut cruciatum quemlibet inferre posse. Et quis tamen non mallet dolorem, eumnon
mediocrem tolerare, quam aut mortem pati, que aut in nihilum converti? Falsa denique est
ista consecutio, non potest igitur figulus hic ex massa informi creare hominem ad
dedecus; salta, inquam, est, utcunque concedantur præmissa. Nam si potest Deus
efficaciter procurare, ut quis peccet, potest etiam creare ad dedecus. At potest Deus
efficaciter procurare ut quis peccet; potest enim creare animo permittendi peccatum, &
prostituendi hominem occasionibus peccandi, & tentationi- IN bus Satanæ; potest etiam
denegare gratiam efficacem, qua custodiatur à peccato. Licet etiam sola præscientia
peccati pro certo futuri, sufficiat astruendæ huic Dei potentiæ, quo scilicet ex massa
informi creare possit hominem ad dedecus.

Propositio Sexta.

SECTIO PRIMA.

ARM. Prima sententia mihi displicet, tum quia puto Deum non posse voluntate iliuftrandi
gloriam per misericordiam & justitiam punientem & c.

JUN. Tria hic mihi sunt ordine ponenda antequam ad ipsas argumentationes veniam. 1.
Demente prima illius sententia. 2. De convenientia ejus cum secunda & tertia. 3. De
fundamentis pauculis & c. usque ad illa complectuntur auctores illi. ARM. Mens prima
sententia ea est, quam ego propositione tertia explicavi. An vero ista objectum
communiter & indiscrete, an vero discrete & certa circumftantiavestitum Deo
pradestinanti & reprobanti offerat, non magnopere laboro & c. usque ad illa quod ante
decreverat.:

ANIMADVERSIO.

Ic tandem acris sui ingenii documentum edit lu- H nius. Nam quæ de mente primæ illius
sententia, ejusque convenientia cum secunda & tertia philosophatur, singulare acumen
redolere, diffiteri non possum, licet illi per omnia nequaquam assentiar. Veruntamen
ejusmodi sunt ista, quæ & proxime absint ab accurata veritatis explicatione, & per quæ
ad veritatis explicationem και άκριβαν aditus fiat compendiarius. Iraque primo coniicit,
auctores primæ illius sententiæ contemplatos esse hominem non solum ante creationem, sed
communiter secundum universam rationem ejus & omnium temporum. Et sane sic visum est
Piscatori rigidissimo (Bertii judicio) prædestinationis interpreti. Veruntamen non
inficior hoc Junio visum esse, > non tam juxta expressam illorum Theologorum sententiam,
quam pro ea qua erat ingenii perspicacia, ex variorum (uti credibile est) actuum ad
prædestinationem concurrentium consideratione, decreti videlicet creandi, lapsum
permittendi, ex lapsu erigendi: quo rum primum præfupponit hominem nondum conditum;
secundum etiam præfupponere videtur hominem conditum sed nondum corruptum; tertium &
conditum & corruptum. Hac etiam ipsissima ratione motus est Piscator, ut sic
institueret. Veruntamen inficiandum non est, occurrere hic speciem tantum veritatis, quæ
oculos præstringat, ab ipsa tamen veritate nonnihil discrepet. Lapsus permissio
præmittit, fateor, hominem conditum; etiam ex lapsu erectio præmittit hominem & conditum
& corruptum: at hinc nequaquam sequitur, decretum permittendi lapsum præmittere hominem
conditum; aut decretum erigendi ex lapsu præmittere hominem & conditum & corruptum. Hæc
enim consequentia si procederet, pari ratione quia salvatio præmittit hominem non modo
credentem, sed & bonorum operum studiosum; etiam decretum salvandi non modo fidei sed &
bonorum operum considerationem sibi præstrueretzatque ita fieret prædestinatio non modo
ex prævita fide, sed & ex prævisis operibus. Nec tamen diffiteor errorem hunc, quem hic
detego, ejusmodi esse in quemadmodum proclives simus & proni feramur; & proinde minime
mirandum esse, quod plerique eodem tanquam turbine arrepti fuerint, quo etiam per multos
annos me correptum fuisse profiteor. Esto, fit Christus consideratus ut mediator, at
hinc nequaquam sequitur, propterea corruptionem, causarum ordine, præcedere mediationem
Christi in Dei proposito. Ex adverso potius sequitur, ordine causarum præcedere non
posse, quia si præcederet in Dei proposito sine intentione, certe posterior esset in
executione; hoc

[1649 BSB witness | first body | printed p. 9 | BSB canvas 21]

COLLATIONEM ane, hoc est, prius Christus pro peccatis hominum satisfaceret quam homines
peccare permitterentur. Pari ratione creatio in justitia & fan & itate minime dicenda
est præcedere corruptionem hominis in proposito sive intentione Dei; sic enim si esset,
certe vice versa fieret in executione, nimirum ut prius existeret corruptio quam
creatio. In executione, fateor, necesse est ut mediationem Christi præcedat primum
creatio in justitia & sanctitate, tum demum corruptionis permissio, ut sic Deus tum ad
eos per misericordiam salvandos, quos in Christo elegerat, tum ad eos juste puniendos,
qui in iniquitate concepti permanerent, aditum sibi patefaceret: At hinc nequaquam
sequitur, eundem etiam ordinem obtinere debuifle in intentione sive proposito Dei. 2.
Accedo ad Arminium: Quum (inquit) juxta sententiæ prime auctores creationis actus ad
executionem decreti pertineat, hinc certo certius patet, hominem, qui condendus est,
objectum predestinationis & reprobationis esse. Mihi vero sciscitari liceat, ecquis
sobrius negaret creationis actum pertinere ad executionem decreti prædestinationis.
Quicquid fuerit, quod prædestinatione decretum esse ponitur, citra controversiam
executioni dari non potuit nisi interveniente creatione. Imo quis sobrius negaret, Deum
hoc animo creasse hominem ut sic fines quos in prædestinatione sibi præfixerat
assequeretur? Fatetur, si quis varios & multiplices decreti illius actus consideret, non
dubium eße, quin alii ex illis huic, alii isti hominis statui accommodandi sint; atque
hoc sensu fatetur se admittere communem & indiscretam objecti considerationem. Datur
igitur locus componendæ inter Te & Iunium de objecto prædestinationis controversiæ. Nam
si admittatis Ioannem Piscatorem tanquam arbitrum inter vos honorarium; variæ istæ
objecti considerationes non aliter locum habent, quam ratione variorum actuum divinorum
ad prædestinationem concurrentium. Hoc ubi factum fuerit, facile progressus fiet ad
accuratiorem adhuc objecti prædestinationis constitutionem. Nam ut quid hac de re
sentiam, libere proponam; profiteor me tantum abesse ab inficiando objectum
prædestinationis esse massam nondum conditam, & secundum autores primæ sententiæ, &
secundum veritatem ipsam; ut ne temperamentum quidem hoe Arminii possim admittere; licet
sic etiam institueret Piscator; quasi vero decretum permittendi peccatum sibi
præstrueret decretum creationis, aut decretum liberandi à peccato præficeret sibi
decretum permittendi lapsum; aut denique decretum glorificandi præmitteret sibi decretum
vocandi ad fidem & resipiscentiam sina- Jemque in iisdem perseverantiam. At hac ratione
prædestinatio ad gloriam non modo præstrueret sibi prævisionem fidei, quod uno ore
negarent nostri; sed & bonorum operum per universum vitæ decursum peractorum, adeoque
procederet ex prævisis operibus, quod hactenus ausi non sunt profiteri ipsi Arminiani.
Etiam pari ratione multiplicarentur decreta permittendi peccatum, & vocandi ad
resipiscentiam; quandoquidem post vocationem efficacem indies redeunt peccata & ex
peccatis resipiscentia. Veruntamen ista decreta omnia nequaquam fubordinata in
intentione Dei, sed coordinata esse suo loco probavimus. Nam si creatio in intentione
Dei prior esset quam permissio peccati, certe posterior esset in executione. Rursus si
permissio peccati in intentione Dei prior esset quam vocatio ad fidem & resipiscentiam,
certe posterior esset in executione. Denique si vocatio ad fidem & resipiscentiam in
intentione Dei prior esset quam glorificatio, certe & illa posterior esset ista in
executione, hoc est, prius quis glorificaretur, quam ad fidem & resipiscentiam
vocaretur; prius vocaretur ad fidem & resipiscentiam quam peccare permitteretur; denique
prius peccare permitteretur, quam crearetur. Dicimus, Deum, dum prædestinaret alios ad
illustran- ARM. CUM

JUN. dam gloriam suam per modum misericordiæ, alios per modum justitiæ, nequaquam
considerasse cos ut conditos. Informis tamen masse nomine nollem invidiam nobis aut
causæ nostræ creari. Neque enim ante decretum creandi volumus massamaliquam extra deum
Deo objici aut considerationi divinæ. Tantum dicimus, ante decretum creandi &
prædestinandi, homines à Deo consideratos tantum ut possibiles; quæ quidem hominum
possibilitas non est materiæ alicujus attributum reale, sed quale in divinam duntaxat
omnipotentiam resolvi poterit: quemadmodum olim Ioannes Grammaticus, Philosophis
sciscitantibus an mundus passibilis esset antequam fieret, & si possibilis, quodnam
efiet istius possibilitatis subjectum, respondebat, & mundum possibilem fuisse antequam
fieret, & possibilitatem istam fuisse in Deo, non autem in subjecto aliquo extra Deum.
Hoc utique volebat, activam dei potentiam, qua mundum ex nihilo creare potuit, sufficere
ad fundandam hujusmodi denominationem, qua mundus diceretur possibilis antequam fieret.
Sic ante decretum prædestinationis, dicimus Deum considerasse humanum genus tantum ut
possibile. Non quasi numerum hominum poflibilium distincte cognosceret, è quibus certum
numerum creare voluerit; sed quia novit se creare potuifle quot voluit. Neque enim ullo
finito numero comprehendi possunt homines possibiles. At infinitum numero cognosci non
potest, & propterea neque produci, ut recte Durandus, nihil obstante quicquid in
adversum, novitiis istis temporibus, molitus fuerit Hurtado Iefuita, ad corrumpendam
tara philosophiam, quam Theologiam autor cum primis nobilis. Locus quem ex Bezæ
annotationibus producit Iunius est admodum illustris ad probandum quod Iunius
intendebat; quippe in quo diserte docet corruptionem ordine causarum præcedere
(missionem Christi) in propojito Dei; item quod corruptionem precedat creatio. Quorum
verborum explicationem ne aggreditur quidem Arminius, tantum hæret in iis quæ subjicit
Beza, ut sibi Deus aditum patefaceret ad eos per misericordiam servandos quos in Christo
eligeret & c. At quis eruditus dubitaret Deum, per creationem & corruptionis hominum
permissionem aditum sibi patefecisse ad exequendum quod ante decreverat? Quid enim?
annon decrevit plurima, imo omnia futura, antequam mundi creationem exorsus est. Annon
etiam ad ea quæ decreverat exequendum, per creationem aditum sibi patefecit? Verum
obiter advertendum; corruptionem à Beza duriuscule proponi, dum eam cum creatione
conjunctam objicit intentioni sive proposito Dei, quasi Deus perinde autor esset
corruptionis atque creationis. Dicere debuerat corruptionis permissionem potius quam
corruptionem ipsam à Deo intendi. Sed tamen quod ad Bezæ sententiam attinet, existimo
eam melius ab Arminio quam à Iunio intelle tam esse. Verum ille locum istum Bezæ,
præsenti in stituto suo admodum accommodatum, & ad sententiam quam propugnat Iunius
judicio admodum illustri, cum primis opportunum, & advertit, & in suæ sententiæ
firmamentum usurpare contentus fuit. Atqui Bezaæ sententiæ his verbis propositæ, hæc
unice mens esse vi detur. Nempe ex Dei proposito fluere quod primo si at creatio,
secundo corruptionis permissio, deinceps Christi missio; hæc autem ordinem notant
fateor, sed qualis est executionis ordo potius, quam intentionis. Nisi fore dicamus,
primum Dei decretum apud Bezam fuisse, de quibusdam designatis vasis misericordiæ, aliis
iræ. Secundum de creatione, tertium de lapsus permissione, quartum de Christi missione.
Hic enim ordo Theologorum non paucorum oculos perstrinxit. Atque hac posita Bezæ
sententia satis quadrant quæ suggerit Arminius, quod scilicet decretum creandi &
peccatum permittendi, non alia sint quam decreta executionis corum quæ jam antea
decreverat Deus.

[1649 BSB witness | first body | printed p. 10 | BSB canvas 22]

ANIMADVERSIO

SECTIO SECUNDA.

JU N. Habet autem hac illorum sententia cum secunda tertia quoque convenientiam crc.
usque ad finem sectionis. ARM. Ad convenientiam illarum sententiarum quod attinet,
fateor omnes in co consentire, quod decretum hoc Dei ab aterno sis factum & c. usque ad
finem sectionis.

ANIMADVERSIO.

Q Vod attinet ad convenientiam hujus sententiæ cum secunda & tertia; certissimum est
omnes istas sententias in isto convenire, quod scilicet excludant à causis
prædestinationis ad vitam & mortem considerationem peccati aut alterius rei cujuscunque
ex parte hominis, foloque Dei beneplacito acquiescunt. quod quidem male habuit Arminium.
Secundani vero præmittunt creationem tanquam communem reprobis cum ele- Etis; & eos
tantum actus Dei considerant, qui sunt peculiares & proprii sive electis sive reprobis.
At dices; annon permissio peccati communis est utrisque? Respondeo, permitlio peccati
generalius considerata communis est; datur tamen specialis peccati permissio, quæ
utrisque peculiaris est. Etenim finalis in peccato perseverantia nequaquam permittitur
in electis, quam tamen Deus fieri permittit in reprobis. Ad Tertianos quod attinet,
verissimum est quod ait Iunius eos respexisse ad ordinem seriemque causarum quibus
damnatio consecuta est, atque ita peccatum non tam reprobationis quam damnationis causam
censuisse. Veruntamen hic obiter advertendum est, Tertianos modo prædicto formasse
prædestinationem ad asserendam Dei iustitiam, quod alio nomine fieri non possse
videbatur, quam statuendo peccatum esse causam meritoriam reprobationis; non tamen
causam cur alii præ aliis reprobarentur. Qua consideratione permotus ipse Iunius, causam
reprobationis ex mero Dei beneplacito arcessendam esse statuit. Rursus cum scribit
Iunius seriem causarum ex quibus damnatio secuta est, ab istis Theologis in
considerationem venisse, qui peccatum præmittunt reprobationi, huic conjecturæ Iunianæ
minime refragandum esse censeo; interea, quam recte hoc senserint, merito controverti
potest. Nam peccatum quod reprobationi præmittunt, non aliud est quam peccatum
originale. At Deus neminem ex adultis damnat propter peccatum solum originale, sed
singulos propter peccata propria atque actualia, in iisque perseverantiam finalem m.. Et
propterea non tam peccatum originale, quam finalis in peccatis omnibus perseverantia
præmittenda fuisset ipsorum reprobationi. Obiter etiam advertendum, Iunium vitio vertere
nonnullis Theologis, quod damnationem cum reprobatione hoc est cum non electione vel
preteritione confuderint, hoc ipso innuens peccatum statui posse causam damnationis, non
reprobationis, aut non electionis sive præteritionis. Verum hic subit aliquid, quod
videtur Iunium fefellisse. Etenim minime videtur distinxisse inter damnationem &
intentionem damnandi, quæ quidem cum non electione sive præteritione confundi non
potest. Forte per damnationem intelligebat intentionem damnandi, & ejusmodi intentionis
causam arcessi potuisse judica bat à peccato. Sed an ex proposito decretum damnandi
prætermiserit, quia de hoc apice sententiam ferre difficile judicabat, conjectura
assequi non possum. Tandem in quo discrepent isti Theologi nonnihil obscure docet, in
quo tamen magni ingenii vestigia non animadvertere non possum; Partibus executionis
(inquit) suas circumstantias quafd am non sane inepte ratione decreti tribuerunt; hoc
est, in executione hujusmodi ordinem agnoverunt, nimirum ut primo fieret creatio, tum
corruptio, proxime vocatio aut induratio, tum denique sfalvatio, & damnatio; quod quidem
verissimum est; etiam nihilo minus verum, Deum ab æterno decrevisse IN ut hoc ordine
fluerent omnia in executione. Atque hoc est quod ait Iunius circumstantias istas tribui
partibus executionis ratione decreti; & rursus partes istas executionis re- Spicere
decretum. Hinc est quod Piscator aliter instituendum censuerit ordinem decretorum Dei
simpliciter consideratorum, & consideratorum secundum media; hoc vult, ordinem rerum in
executione (quem tamen etiam Deus decreverat) alium & longe diversum esse ab ordine
rerum in intentione sive proposito Dei. Ad eundem modum distinxerat ista Amandus Polanus
atque etiam Keckermannus. 2. Dicit Arminius, alios altius ascendere, & decreti actus
ulterius extendere.Nam Tertiani, inquit, negant Deum ullo predestinationis
reprobationisque actu versari circa bominem ut nondum lapsum consideratum. Et Secundani
ajunt Deum circa non conditum istius decreti actu non occupari. Primani vero aperte
dicunt & contendunt, Deum primo actu istius decreti, circa hominem non conditum sed
condendum versari. Nempe ratio istius discrepantiæ hæc est: Tertiani non alium
prædestinationis actum proprie ditum agnoscunt, quam decretum de vocandis hominibus ad
salutem; decretum vero creandi, & peccatum permittendi, nequaquam considerant tanquam
partes decreti prædestinationis. Secundani vero includunt illi quidem prædestinationis
decreto decretum permittendi peccatum, tantum excludunt decretum creationis. Primani
vero etiam decretum creationis accensent decreto prædestinationis, & partem ejus
constituunt. Piscator horum omnium obiectorum considerationi locum facit in negotio
prædestinationis, dum & creationis & peccati permissionis, & vocationis decreta in unum
integrale prædestinationis decretum constituendum confiat; & decreto creationis massam
nondum conditam objicit; decreto permissionis peccati massam conditam quidem præstruit,
nondum corruptam; denique decreto vocationis ad fidem & resipiscentiam, adeoque ad
salutem, præmittit massam & conditam & corruptam. Atque hæc sane prædestinationis
institutio non modo cæteris omnibus probabilior videtur, sed & hoc nomine grata esse
poterit tres sententias quod, discrepantes placide componere, & ut amice conspirent,
operam prima fronte satis opportunam navare videatur. Veruntamen ista Piscatoris
methodus (salva semper reverentia tanto Theologo debita) mihi plausibilior videtur, quam
verior, & folos Primanos de objecto prædestinationis accurate philosophatos esse judico,
et si in aliis apicibus (dum scilicet decretum creationis, & peccati permissionis,
decreto prædestinationis fubordinant) quem statuunt ordinem, per omnia nequaquam
congruere deprehendo.

SECTIO TERTIA.

JUN. Iam ad fundamenta quadam hujus doctrine veniamus preftruenda, quorumiudicio stabil
atur veritas ipsius, & qua contra videntur facere, diffolvan tur. Ea antem quatuor
capitibus mihi quidem videntur discludi posse & c. usque adilla, Ais primam sententiam
tibi displicere. AR M. Ad illa qua tanquam fundamenta prestruis huic doctrina, &
responsioni admeas argurnentationes, pauca liceat mihifive annotare, sive quærere. Ad
primum locum de essentia Dei. Deusita est immu tabilis essentia, potentia, intellcclu,
voluntate, consilio, opere denique, ut tamen creatura mutata, al sus illi creature fiat
voluntate, applicatione potentia, & opere & c. usque ad, His ita positis. ANIMADVERSI0.
DErgit Iunius ad fundamenta quædam suæ doctrinæ præstruenda, de essentia Dei, de
scientia, de actionibus & illarum causis. Sed quid attinebat ad horum locorum communium
executionem excurrere? Primum est

[1649 BSB witness | first body | printed p. 11 | BSB canvas 23]

COLLATIONEM Deum eße immutabilem, & proinde in Deo nihil accedere wut decedere; quod
quidem verissimum est intrinsecus; extrinfece tamen accedere Deo possunt denominationes
quædam ex operibus ejus unde dicitur Creator, Conservator, Redemtor. Addit, nihil in Deo
converti posse aut re aut ratione. Cujus quidem phraseos vim & ἐνέργλαν non satis
intelligo, nec facile credo quidpiam à prioribus distinctum per cam designari. Addit
his, Deum omnis motus expertem esse. 1. essentia. 2. potentia. 3. Intellectu 4.
Voluntate & consilio. 5 Denique etiam opere. Melius meo judicio se continuisset intra
metas mutationis, missa omni de motu sermocinatione, ut qui proprie conveniat
corporibus. Dicamus Deum inimutabilem non modo mutatione substantiali, quia esse, &
vivere, non modo nunquam desinet, (quod & Angelis competit, & animabus rationalibus) sed
& fieri non potest, ut desinat. Dicimus etiam ne accidentalis quidem mutationis capacem
esse, quia transferretur à potentia ad actum aliquem accidentalem. Sed cur ista
immutabilitas distinguatur à sequentibus duobus, haud intelligo. Neque enim aliæ
videntur potentiæ spirituales, quam aut intelligendi aut volendi. Intellectum vero &
voluntatem Dei fine dubio invariabilem esse profitemur. Sed quod additur de Deo
immutabili, seu motus omnis experte, etiam opere, quid sibi velit, dum immutabilitatem
hac ex parte à reliquis distinctam introducunt, prorsus non assequor. Explicatio
subjuncta docet Deum invariabilem permanere, licet varientur ea quæ à Deo decreta sunt,
hoc autem nihil novi à prioribus diftin- & um Deo tribuit, tantum significat, Deum,
nihil obstante rerum mutatione, nihil tamen mutari. Fundamentum secundum est,
Intellectum hujus eter ni, & immutabilis, & infiniti, eternum, immutabilem, infinitum
esse. At de intellectus divini immutabilitate jam dictum est; de infinitate ejus, quod
scilicet omnia sciat, ut differat, loci præsentis est. Sed quod ad differentia illam
attinet, qua scilicet γνωστά γνωσῶς, πρα- κτικοί πρακτικῶς sciat, nisi ipse explicasset,
nos prorsus latuisset. Scire aliquid γνωσῶς apud Iunium, est tantum scire; sic mala scit
secundum eundem; verum scire πρακτικῶς, cft ita scire, ut etiam faciat, nimirum quæ bona
sunt. At an ista varios sciendi modos notent quivis viderit. Addit ordinem in
universitate à Deo sciri ἐνεργηθικῶς, quod eadem anomalia laborare videtur, dum tanquam
modum sciendi proponit illud quod ad modum sciendi nequaquam pertinet. Atque insuper, ut
divisionibus abundet, distinguit inter ex- κῶς & εὐεργηθικῶς, quorum tamen differentiam
nequaquam exponit. Pergit ad triplicem scientiæ modum nobis communicandum comparatione
habita scientis cum re scita, inferiorem scilicet, equalem, & superiorem sive
supereminentem. Quæ quidem huc tantum redeunt ut istis significetur nostram scientiam
imperfectam (quod tamen haud apte satis illustrat, dum ait luce lis inferiorem esse
lucem aspectus nostri. quod vel philosophia quanti pretii fuerit, viderint) Dei
Scientiam esse equalem sui, supereminentem ceterarum rum, quas quidem subtilitates cui
usui inserviant, divinare nequeo. Quæ habet de scientia univoce Deo competente omnino
probare non possum. Quis ante Iunium quam dixerat, aut post Iunium dicturus est, omnia
præter ignem æquivoce dici calida: Mihi bilius est ejusdem rationis esse calorem, in
quocunque repertus fuerit, excepto quod de differentia caloris mentaris & cælestis
philosophantur nonnulli, in tamen sententiam concedere non sustineo. Pari reliquam omnem
scientiam, præter Dei scientiam voce sic dici, qua verisimilitudine dicatur, captum
prorsus superat. Interea minime dubito quin nostra, & Dei, nullo genere univoco
comprehendatur non modo quia Dei scientia fit intuitiva, nostra va, quomodo differre
putantur scientia humana ARM. CUM

JUN. gelica; sed quia Deus semet ipsum intelligendo, intelligit etiam cætera omnia,
cujus contemplatione, ne scientia quidem Angelica univocam rationem habet cum scientia
divina. Locus tertius est de actionibus, quas in Deo æternas efsse vult; de quo dictum
est primo loco; nimirum & intellectum & voluntatem divinam esse immutabilem, At istæ
actiones nequaquam fluunt extra Deum, sunt enim actiones immanentes, non transeuntes,
sed esse- Etus harum sunt actiones transeuntes, Creatio scilicet & c, Has actiones
transeuntes triplices facit Iunius, creationem, providentiam qua immediata est, & gratiæ
salutaris callationem. At temperamentum illud providentie annexum, quid sibi velit,
nondum intelligo. Agnoscimus Deum in creaturis omnibus operari congruenter naturis
ipsarum, sive sint agentia naturalia sive rationalia. Verum cum scribit creaturas ferri
ad malum Deo movente solum quod nature est, & sinente quod voluntatis est, minime
placet. Quid enim? Annon ipsa voluntatis actio, ejusmodi est cujus principium fit Deus
ipse, æque atque alterius cujusque actionis? Ne Arminiani quidem hoc hactenus negare
sustinuerunt. Itaque sic dici debuerat; Ipsa voluntatis actio mala secundum substantiam
actus à Deo est, & fit Deo movente; qua mala tantum, ab ho mine est, & fit Deo duntaxat
permittente. Ita ut creatura sola in culpa fit, non qua causa proxima actus mali, (nam
actus qua actus causa immediata est ipse Deus, etiam immediatior, si Bradvvardine
credimus, quacunque causa creata;) sed qua sola causa malitiæ; quippe quæ sola
transgreditur legem, à superiore, legitimum in ipsam imperium habente, sibi præscriptam.
Quartus locus est, Deum primam & summam causam esse, vec ullam aliam ejus causam dari,
aut cogitari posse. Non quæritur an dari possit causa Dei. Sed an dari possit extra Deum
causa actionis divinæ. In sequentibus miser ram perturbationem invehit, nempe cum ait,
alias omnes causas (præter Deum) aut principia esse aut à principio. Etenim omnis causa
qua causa est principium; simul etiam omnes istæ causæ sunt à principio, nimirum à Deo.
Naturam & voluntatem causas esse actionun non nego; sed quænam nam sint istæ causæ mediæ
(quas vocat) à natura & voluntate profectæ, non intelligo: Res, à natura & voluntate
profectæ potius effectuum rationem sortiuntur, quam causarum: His causis modos tribuit
agendi, necessario scilicet & contingenter. Certe Natura agit & necessario &
contingenter; Nam & co- rum quæ naturaliter eveniunt non omnia eveniunt necessario, sed
plurima contingenter. Voluntas etiam nihilo minus necessario fertur in appetitione
finis, quam libere in ele & ione mediorum. Verum hic triplicem cautionem observandam
suggerit. 1. Hos causarum modos ab ipsis rebus esse, & in ipsis pro ratione
principiorum, naturales naturaliter, voluntarias volun-, esse, tario. Necessitas agendi
& libertas, fateor, dici possunt ab ipsis rerum naturis esse per emanationem quandam,
foin & in ipsis, sed non pro ratione principiorum, sed potius ut vero principiorum
conditiones. Nam natura & voluntas sunt ipsa principia; libertas & determinatio ad unum
readhuc sunt tantum conditiones horum principiorum; At quorsum tendat illa interjectio
de immediatis Dei actioni- & c. bus, ne conjectura quidem possum assequi. 2. Secunda
uncautio est, ut hos modos à Deo eße non in Deo statuamus. cætera Agnosco à Deo esse non
modo res omnes, sed & modos probarerum. Sunt tamen & isti modi Deo competentes,
necessitas in essendo, libertas in agendo, eaque à Deo eminenter, ut omnem creaturæ
libertatem longe supeelequorum ret, atque hos modos Deo essentiales esse lubens
proratione, fiteor. 3. Postrema cautio est, hos modos non reciprocaæquire nec refiuere
in Deum. Mira quadam phrasiologia promeum cedunt ista: Neque enim accidentia transire
possunt à scientia subjecto in subjectum creatum, quanto minus à rebus; creatis in Deum?
Sed conjicio Iunium hoc voluisse; discursihorum principiorum creatorum actiones
nequaquam causas

[1649 BSB witness | first body | printed p. 12 | BSB canvas 24]

ANIMADVERSIO esse cur Deus agat aliquid; hoc, ni fallor, apud Iunium est non refluere in
Deum. Sic enim fieret (prout argumentatur) ut principium esse desineret Deus; & rationem
subjicit nihilo minus admirabilem, ex naturalium documentorum comparatione; quia
scilicet Naturalia generant sibi similia, non autemrationalia; Deus autem est agens
rationale. Ex his autem videtur prioris dicti Iuniani hæc esse sententia, Deum
videlicet, etiamsi producat res, quæ agunt necessario, non tamen necessario agere. Quid
vero igitur, quandoquidem nihilo minus verum est, Deum producere etiam creaturas alias,
quæ agunt libere, an propterea sequetur, Deum ipsum non agere libere? Nam cum fit agens
rationale, juxta rationem præmissam, nequaquam producet sibi simile. Rationalem
porentiam omnium formarum capacem esse, quo sensu dicat, Delio urinatore opus est
interprete, nisi forte hoc sensu dicatur, quod scilicet omnia intelligat; hoc autem à
præsenti proposito nimis alienum est. Nec inde concluditur opus ejus esse omnimodum,
comparatione habita cum operibus naturæ. Opus naturæ est opus substantiale, ut cum bos
bovem generat: at opus artis sive potentiæ rationalis est tantum accidentale aliquid.
Addit Iunius, opus potentiæ rationalis tria requirere, scire, posse, velle. modum autem
eorum, quæ a tali potentia fiunt, non informari à tali potentia aut scientia sed à
voluntatis modo. hoc autem est modum libertatis non nisi à modo voluntatis informari.
Voluntas tamen ipsa est appetitus rationalis, hoc est, cum ratione conjunctus. Nunc cum
Arminio congrediamur. 2. Ad locum primum Iunianum de immutabilitate Dei sic Arminius:
Deus ita est immutabilis & c. ut tamen creatura mutata alius illi creature fiat
voluntate, applicatione potentiæ, & opere, quam fuit eidem creature perseveranti in
statu primevo. Certe creaturam deficientem alia Dei opera prehendent quam in obsequio
perseverantem, ut sic alius habeatur. Item alia fiet applicatio potentiæ, ut sic etiam
alius dicatur; sed nequaquam fiet alius voluntate. Deus enim, ut recte monet Gregorius,
interdum mutat sententiam, consilium nunquam. Ratio est, quia ipsa creaturæ mutatio non
fit nisi volente Deo ut fiat, vel ipso faciente, si bona fuerit, permittente, si mala.
Rursus sic Arminius, si immutabilis Deus, ergo motum liberi arbitrii quo semel dedit
homini frui & uti ex animo ipsius, non circumscripsit aut determinavit in unam partem
decreto aliquo suo ut in istam necessario inclinet, in alteram vero stante illo decreto
inclinare actu non possit. Respondeo. 1. Si non nisi decreto Dei determinetur motus
liberi arbitrii, quomodo fiet Deus ista determinatione mutabilis aut mutatus, cum
decreta Dei sint ab æterno? Potius non determinando mutatus esse diceretur, quam
determinando, si modo se determinaturum liberi arbitrii motum decreverit. 2. Si Deus
auferret quam dederat homini libertatem, quomodo hinc concludetur, Deum mutabilem esse
magis, quam ex eo quod vitam, quam nobis dederat, cum, visum fuerit, adimat? Etiam ipse
Arminius vult sanctorum voluntates in partem alteram determinatum iri in patria
caælefti; nec tamen propterea vult Deum esse mutabilem. 3. Tertio si creatura libera
necessario inclinaret in hanc partem potius quam in alteram ex circumscriptione &
determinatione Dei,, non tamen hoc fieret circumscribendo vel determinando motum liberi
arbitrii. Nihil enim determinari potest prius quam existat, ac postquam factus est
liberi arbitrii motus, quomodo determinabitur? Itaque quicquid hoc modo facit Deus,
facit quidem circumscribendo & determinando, non liberi arbitrii motum aut actionem, sed
potius ipsum liberum arbitrium, ut agat, sive ut moveatur ad agendum. Nec motus liberi
arbitrii est semel à Deo datus homini, quo utatur & fruatur ex animo ipsius, sed potius
ipsum liberum arbitrium, per quod agat homo pro libito. 4. Denique negamus liberum
arbitrium ita circumscribi aut determinari à Deo, ut necessario huc IN aut illuc
inclinet, sed ut libere; nec stante illo decreto dicimus non posse in alteram partem
inclinare, sed tantum non inclinare. Addimus insuper fieri non posse ut aliter inclinet,
quam Deus ab æterno constituerit, sed necesse esse (non necessitate absoluta &
simpliciter di- Eta, sed necessitate conditionata & secundum quid) ut eo se inclinet,
quo inclinatum iri decreverit Deus, idque libere. Nec aliam esse liberi arbitrii creati
indolem, aut unquam fuisse, quam ut libere se inclinet quo decreverit Deus ut inclinet,
idque libere, non affirmamus modo, sed & demonstrare etiam in procinctu fumus, quod &
suo loco demonstravimus. Quis negat Deum esse agens liberrimum, adeoque mundum hunc
aspectabilem liberrime condidisse? & tamen fieri non potuit ut mundum non conderet
supposito decreto Dei quo mundum condere constituerat. Quare nulla hac ex parte
mutabilitatis Dei species uspiam apparet. Vides itaque, lector erudite, quam minime
provisionibus istis causæ suæ confultum fit ab Arminio, licet provisionibus abundarit,
iisque minime necessariis, videlicet cum scribit liberum arbitrium in alteram partem
inclinare actu non posse, nempe juxta nostram sententiam: quasi vero posse inclinare &
posse inclinare actu ullum discrimen includerent. Probabile est, Arminium ne istis
quidem provisionum scrupulis sibi causæque suæ satisfecisse. Nam si posse inclinare non
satisfecit, quomodo posse inclinare actu eidem satisfaceret, equidem divinare non
possum. Addit Arminius, Deum formam conceptum eternum & immutabilem habere corum omnium,
que mutabiliter fiunt ab hominibus; sed natura ordine sequentem alios conceptus quos
Deus habet, de iis, que & ipse facere, hominibus permittere voluit. Agnoscimus
intentionem finis in Deo priorem esse natura intentione mediorum; Alium ordinem
intentionum in Deo prorsus negamus. Omnis scientia actionum humanarum in Deo nititur
Decreto Dei vel efficiente, si bonæ fuerint, in quocunque genere sive naturæ sive moris;
vel permittente, si malæ; & juxta ordinem intentionum sive decretorum divinorum
assignandus est ordo conceptuum, & non aliter. Si instantiam dedisset, responsionem
nostram ad eam accommodassemus. Sed solenne est Arminio, ex ordine rerum in natura
existentium, comminisci ordinem quendam congenerem in intentione, aut scientia Dei. Hinc
progreditur ad locum secundum; Modum (in quit) quo contingentia futura, præsertim ea quæ
liberi arbitrii creaturarum sunt, quæque permittere decrevit, non ipse facere certo
sciat non capio & c. 2. Scio esse qui dicant, omnia ex æternitate eße Deo presentia. 3.
At ista ratio non exhaurit omnes difficultates que incidere possunt circa istarum rerum
considerationem. Nam Deus etiam ea quæ contingere possunt, nunquam autem contingent, &
propterea Deo non coexistunt in Nunc æternitatis, mvit futura nisi impediantur, ut
apparet ex 1. Sam. 23. de civibus Keila Davidem tradituris in manum Saulis, quod tamen
fa- Etum non est. Ergo etiam ex causis contingentibus videtur certa esse cognitio
futurorum, si ille cause complete sint, non impediantur. At quomodo cause complete erunt
illorum actuum, qui pendent ex arbitrii libertate, quibus etiam co ipso momento, quo hoc
elegerunt, liberum fuit non eligere, vel aliud præ illo eligere? Respondeo; de
contingentium à liberis actionibus distinctorum scientiæ modo in Deo equidem haud scio
quis controversiam aliquam moveat, cum ea omnia eveniant naturaliter. Liberæ vero
actiones quomodo sciantur à Deo, ideo non capit Arminius, quia non vult Deum tam
decernere quædam fieri libere, quam alia quædam fieri necessario. 2. Illa scientia rerum
tanquam Deo in nunc æternitatis coëxistentium, mihi nunquam placuit; Attamen qui sic
instituunt, decretum Dei de iisdem suo tempore producendis si bonæ fuerint aut
permittendis si malæ, quo nitatur illa scientia, præfupponunt, uti videre est apud
Didacum Alvarem; quod tamen concoquere non potest

[1649 BSB witness | first body | printed p. 13 | BSB canvas 25]

COLLATIONEM rest Arminius, ne sfic desineret esse Pelagianus. 3. At si placeret illa
rerum in æternitate præsentia, non video cur posterior quam subjicit consideratio
remoram injiciat. Nam ut ea quæ contingere possunt, nec tamen contingunt, non existunt
in illo Nunc æternitatis, ita nec à Deo cognoscuntur tanquam aliquando futura, sed
potius, quia impedimentum, ne fiant, existit in nunc æternitatis, cognoscuntur ut non
futura; ita tamen ut sicut natura sua possibilia, ita etiam tanquam quæ futura essent,
nisi impedirentur; cognoscuntur enim tanquam non futura per modum impedimenti. At, ut
hoc obiter moneam, istam futurorum conditionatorum injectam considerationem, fundari
judico duntaxat commiento quodam Iefuitico. Revelavit Deus Davidi quomodo in ipsum
animati essent Kellamitæ; ex quo David confultum duxit non amplius ipsorum fidei se
committere; quemadmodum hac de re simul etiam de loci hujus sententia pluribus egimus
adversus Bellarminum. Sed quam vellet Arminius ita comparatum esse, ut non nisi ex
causis contingentibus futurorum contingentium scientiam assequeretur Deus. Enimvero
quovis pretio redemtum vellet ut decreto Dei nequaquam deputaretur istorum præscientia.
Nempe Creatoris fui decreto subjici tumultuatur vilis creatura, tanquam gigas aliquis
Typædus Atna pressus infremere solet, & adversus Deum commoveri. Sed frustrasma- Je
experietur dominii Dei jugum, quisquis eidem subjici recusat atque indignatur. Recte
tamen monet, inextricabile prorsus esse, quomodo ex causis contingentibus Deo
innotescant futura. Itaque mavult humilitatis speciem induere, & ignorantiam suam
profiteri, quam ex decreto Dei fluere rerum omnium futurarum præscientiam libenter
agnoscere. Eterna (inquit) dicitur Dei scientia, sed non omnium scitorum æqualiter; &
qua futura nopofterior actu vit, est æterna quidem tempore, at natura aliquo voluntatis
humane previso. Ordinem itaque rerum à Deo secundum prius & posterius cognitarum expedit
nobis in hunc modum. 1. primo (inquit) cognoscitseipfum. 2. mox omnia possibilia, 3. tum
omnia que actu creationis sunt extitura. 4. deinceps omnia que per altum creaturaru,
precipue rationalium, sunt extitura, s.postremo, que ipse facturus est, vel motus per
ista creaturarum potissimum rationalium effecta, saltem occasione ab istis accepta.
Cognitionem fui ipsius, simulque omnium possibilium fatemur præcedere decretum Dei. At
decreto Dei nititur cognitio reliquoruum omnium, quandoquidem etiam ea, quæ per actum
creaturarum & præcipue rationalium extitura sunt, non nisi Deo efficiente fiunt quoad
substantiam eorundem teste ipso Arminio, etiam mala non nisi Deo permittente: Neque Deus
aut facit, aut permittit aliquid in rerum natura quod non ab æterno facere aut
permittere decreverat. Ordo autem trium membrorum posteriorum ab Arminio perperam
instituitur. Neque enim horum alterum posterius est altero in cognitione Dei, nisi
decretorum divinorum, quibus istorum cognitio nititur, alterum posterius fit altero. At
decretum producendi aliquid per actus creaturarum non est posterius decreto creationis.
Neque enim decretum indurandi Pharaonem, ut insequeretur Ifraelitas per mare rubrum, aut
decretum educendi Ifraëlitas ex Ægypto, posterius fuit decreto creandi. Neque enim ista
inter se comparata subeunt rationem finis & mediorum, qua vel sola ratione nititur ordo
rerum in decreto sive intentione Dei. Quid quod si creatio prior esset in intentione Dei
quam Pharaonis induratio, certe posterior esset in executione? Pari rationis efficacia
probari potest, ne salvationem quidem, horum, aut damnationem illorum posterius à Deo
aut intendi aut cognosci, quam creationem. Neque enim illa se habent ad creationem
tanquam media ad finem. Etiam si creatio prior esset in intentione Dei, quam sal- 1
vatio hominum aut damnatio, certe posterior esset in executione: hoc est, prius alii
salyarentur, alii ARM. CUM

JUN. damnarentur, quam crearentur. Sed neque fides horum & respiscentia prius à Deo
cognoscitur aut intenditur quam eorundem salvatio. Neque enim salus est medium ad fide &
resipiscentiam. Etiam inde sequeretur, in executione salutem ipsam priorem esse debere,
quam fidem & resipiscentiam. Sed neque permissio infidelitatis & impænitentię malorum
prius à Deo aut cognoscitur tanquam futura, aut intenditur, quam ipsorum damnatio. Neque
enim damnatio est medium ad permissionem infidelitatis & impænitētiæ. Etiam inde
conficeretur, in executione damnationem hominum priorem esse debere permissione
infidelitatis ipsorum atque impænitentiæ. Vult Arminius, Deum moveri ab actionibus
impiorum, ut ipsos damnet; Causam ergo motivam voluntatis Dei dari profitetur. At est
ubi hoc diserte neget, nimirum in disputationibus publicis: nec uspiam videri vult
resorbere, licet & in illis, sicut etiam in istis, atque in aliis locis, contraria
spargat. Vitamen hujus sententiæ manifestani refutationem; de hinc enim sequetur Deum
decrevisse permittere hominum peccata priusquam decreverit eorundem propter peccata
damnationem; Ergo permiilio peccati prior erat in intentione Dei, quam damnatio; ergo
par est, ut posterior fit in executione. Ad salvationem vero aliorum procedit Deus, uti
videtur juxta Arminii sententiam, non tani motus bonis ipsorum operibus, quam accepta ab
iis occasione. Sed ne hoc quidem temperamentum potest consistere. sic enim fieret, ut
harum occasionum, sive permissio, sive procuratio prius intenderetur à Deo quam hominum
salvatio, & consequenter posterius mandaretur executioni. Sed & ista causæ motricis in
occasione commutatio parū congruenter fit ipsius Arminii sententiæ. Respondeat enim, cur
non bona opera moveant Deum, ut eorum operatores salyos faciat, æque atque dolor serius
ob peccata movet ipsum ut peccata ipforu ipsis condonet. agnoscat suam ipsius sententiam
in resp. ad articulos 31.art. 16. Ad tertium ita disserit Arminius. Actiones Dei in ipso
sunt eterne, ac servato ordine aliæ aliis priores naturas quin & necessario preeuntes:
an codem ordine quo fluunt extra ipsum, non facile dixerim: scio esse qui ita
statuerint. " Georg. Sohn. 2. Nonnulle etiam actionum internarum, in Deo sunt natura
posteriores previfione altus alicujus ex voluntate creatura dependentis. Sic decretum de
mittendo filio est posterius previsione lapsus. 3. Modus quo Deus tanquam universale
principium in creaturas suas, præsertim rationales influit, cumque natura & voluntate
creature concurrit ad agendum, ille mihi probatur, qualiscunque fit qui non inducit
determinationem voluntatis. Non video quomodo talis modus consistat cum dicto Augustini,
quod Deus ita administrat omnia que creavit, ut etiam ipsa proprios exercere & agere
motus sinat: neque cum dicto Catonis, quo Deus expers omnis culpe statuitur. 4. Velim
plane & solide explicari, quomodo à Dei providentia omnes effectus defectus in natura &
voluntate omnium omnino generum sint, & tamen Deus à culpa immunis fit, culpa omni in
causa proxima residenti. A causa remota petita ratio non recte procedit. Ad hæc
respondeo. Miror Arminium dubitare, an res eodem ordine sint in Deo, quo fluunt extra
Deum: cum manifestum fit, Arminium passim statuere eundent rerum ordinem in intentione
Dei, qui locum habet in executione. Nam creationem primo vult intendi, tum permissionem
peccati, hinc Christi missionem, mox vocationem ad fidem & resipiscentiam, ad extremum
glorificationem. Non credo Sohnium expressius ista tradidisse, quam Arminium, licet hoc
factum fit invita omni sobria ratione. 2. Nempe vult Arminius intentioni damnandi &
salvandi præmittere prævisionem fidei & infidelitatis finalis, & postquam probaverit
Deum non posse damnare nisi peccatorem, hinc conclusum esse vult efficaciter, peccatum
non modo damnationis causam esse, sed & reprobationis. Negamus

[1649 BSB witness | first body | printed p. 14 | BSB canvas 26]

ANIMADVERSIO decretum de mittendo filio esse posterius prævisione lapsus, nec ratio
valet, quam insinuat Arminius. Nam missus est Christus in remedium peccatorum etiam
contra ipsum Christum commissorum, Act. 2. quæ tamen ante decretum de mittendo Christo
prævideri minime potuerunt. Rursus si prævisio peccati prius fuerat decreto de mittendo
Christo, etiam decretum permittendi peccatum decreto mittendi Christum præcedaneum
fuifle necesse est; ergo permissio peccati in intentione Dei prior fuit missione
Christi, ergo posterior esse debebat in executione. Hoc autem falsum est, quod attinet
ad permissionem peccatorum filiorum Dei omnium quotquot ante Christi incarnationem ex
hac vita discesserunt. Sed neque missio Christi prior fuit permissione peccati in
intentione Dei. Hinc enim fieret, ut in executione posterior esset, quod tamen falsum
est de peccatis Christianorum omnium post Christi incarnationem & passionem
consummatorum. Itaque permissio peccati, & missio Christi simul sunt in intentione Dei,
cum simul juncta constituant medium ad illustrandam Dei gloriam per modum misericordiæ
cum justitia temperatæ comparatum. 3. Modus influentiæ divinæ qualiscunque tibi
placebit, modo non inducat determinationem voluntatis creatæ. Ergo licet inducat
determinationem voluntatis increatæ, idque à voluntate creata, tamen haud ægre feret
Arminius: an vero ille non finit res creatas proprios motus exercere, qui facit
efficaciter ut exerceant? Ex altera parte subit mirari, quo colore fiat illi aspersio
culpæ, qui legem quam transgrediatur nullam habet. 4. Effectus omnes à Dei providentia
efficiente, defectus ab eadem permittente esse, non negat Arminius, tantum significat,
desiderare se ut hoc ita explicetur, ut Deus à culpa immunis fit, culpa omni in causa
proxima residenti: aut saltem hoc nomine corum sententiæ qui sic instituunt, accedere
non potest; quia scilicet explicationem aliquam hujusmodi, quæ plana fit & solida,
nequaquam admittat. Nos tamen de solida hujus apicis explicatione cum Arminiano aliquo
certamen inire nequaquam detrectamus. Interea, monendus es, Lector, Arminium tantum
sollicitum fuisse, ne Deus statuatur autor mali, nusquam autem sollicitum fuisse, ne non
statuatur autor omnis boni. Nos & contendimus, & demonstrare parati sumus, ex Arminii
sententia sequi, Deum nullius boni Autorem esse quod ab homine fit, nec naturalis, nec
moralis, nec spiritualis, idque multo evidentius, quam quisquam ex nostra sententia
confectum dabit, Deum constitui autorem mali. Nec tamen inculpabilis Dei operationis
assertionem, à distinctione causæ remotæ & proximæ petitam, comprobare possum. Agnosco
Deum esse causam immediatam omnium effectuum, addit Bradyvardina; etiam quacunque
creatura immediatiorem. At defectuum non omnino causa est nec efficiens; nec enim
efficientem causam recognoscunt defectus; sed neque deficiens; nam sive agat aliquid
Deus, sive agere omittat, nequaquam ab officio suo deflectet. Ad quartum hæc habet
Arminius: Sed fieri potest, ut universali, prime, & summe cause occasio producendi certi
alicujus effectus ab alia causa prebeatur. 2. Quæ vero de modis dixisti, facile approbo,
ut & illa que dedistinctione naturalis & rationalis potentiæ disseruisti. Quid audio?
Vin tu peccatum esse occasionem duntaxat damnationis, non autem causam? Causa meritoria
proculdubio sortietur & merito rationem causæ; nec quisquam sobrius negabit, peccatum
mereri damuationem. At passim docet Arminius, quæ statuitur causa executionis decreti,
eandem etiam statuendam esse causam decreti; supponens, non modo dari causas
executionis, sed eandem caufalitatem etiam decretis divinis præfigendam esse. At de
causa hujus- IN modi motiva, jam olim dixerat Aquinas, neminerin fuisse tam insanæ
mentis, qui divinæ voluntatis causam hujus generis ullam agnosceret. Sed & hujus
occasionis saltem permissio in intentione Dei præcederet damnationem; ergo subsequeretur
in executione; hoc est, prius damnarentur homines quam peccare permitterentur. 2. Quæ
probat Arminius, an censura digna fuerint necne, superius observatum est. Verum de
reliquis Arminio nihil cure est, sua dum recto stet fabula talo.

SECTIO QUARTA.

JUN. Ais primam sententiam tibi displicere, quia putas, Deum non posse voluntate
illustrandi gloriam per misericordiam & justitiam punientem versari circa hominem nondum
conditum. ARM. Hu ita positis, venio ad considerationem responsi tui ad meas
argumentationes. In priori argumentatione mea, fubtraximifericordia eruents à peccato &
miseria, & justitia punienti, hon.inem consideratum ut nondum conditum. persisto in
sententia: neque enim quidquam video allatum, quod illam infringat s & me ab illa
dejiciat & c.

ANIMADVERSIO.

Ixerat Arminius, Deum non posse voluntate illustran- D di gloriam per misericordiam &
justitiam punientem versari circa hominem nondum conditum. Contra Iunius profitetur, se
statuere ex primo fundamento, hominem nondum conditum, conditum & lapsum & c. denique
bominem communiter, objectum eße potentiæ, scientiæ, voluntatis, misericordia, &
justitte. In quibus advertendum, Iunium non recte se gerere in ista contradictione, sed
à vera contradicendi ratione scholastica deviare, idque. duobus capitibus. Nam cum
negaret Arminius, Deum posse versari circa hominem nondum conditum voluntate illustrandi
misericordiam & justitiam, hoceft, hominem nondum conditum non posse esse objectum
voluntatis illustrandi gloriam per misericordiam & justitiam; ut huic sententiæ directe
contradiceret Iunius, affirmare debuerat, aut Deum posse ita versari circa hominem
nondum conditum, aut hominem nondum conditum posse esse objectum voluntatis illustrandi
misericordiam & justitiam. At Iunius, quasi contradicens, ait, hominem nondum conditum,
conditum, lapsum posse esse objectum & c. 2. Secundo non dicit, hominem nondum conditum
posse esse objectum voluntatis illustrandi misericordiam justitiam, sed posse esse
objectum potentiæ, scientiæ, voluntatis, misericordiæ & justitiæ. quæ quidem
contradicendi ratio miseram perturbationem introducit.Tum vero cum ad probationem
accedit, nihilo minori rerum confusione, simul & obscuritate non exigua laborat, cum sic
disserit. Si hoc non datur, omnino secuturum est, ergo aliquid esse extra providentiam
communem, & predestinationem singularem filiorum Dei, non objectum Deo. Vbi neque
consequentis sensum, neque consequentiæ rationem ullam teneo. Etenim ad sensum
consequentis quod attinet, utrum velit duo ista (videlicet eße extra providentiam
communem, & predestinationem singularem filiorum Dei, & esse non objectum Deo) pro eodem
haberi, aut non. Si pro eodem habeat, admodum obscure dicitur; & cum alterum eorum
suffecisset, melius supersedisset ab altero, saltem ad vitandam obscuritatem. Sin
diversa fuerint, eorum explicationem nobis communicet qui potest. Arbitror tamen ista
eadem esse, & voluisse Iunium, ex Arminii sententia sequi, aliquid esse non objectum
Deo, hoc est, esse extra non modo prædestinationem singularem, sed & providentiam
communem. Iam consequentiæ rationem expendamus: si bomo nondum conditus non fit objectum
Deo, tum datur aliquid quod non fit objectum Deo. At inquam, nequaquam sequitur. Neque
enim homo nondum conditus eit

[1649 BSB witness | first body | printed p. 15 | BSB canvas 27]

COLLATIONEMARM est aliquid. Dices; licet homo nondum conditus non fit actu aliquid, est
tamen aliquid potentia; quod quidem sufficit ut objiciatur Deo. Etenim ea quæ adhuc sunt
tantum possibilia, sunt objecta Deo. Esto igitur, inquam, sint objecta Deo tanquam ab eo
scita, quod non negat Arminius. At non propterea sunt objecta Deo tanquam volita. Neque
enim vult Deus, ut omne illud fit, quod possibile est ut fit. Rursus liret ludas nondum
conditus fuerit objectus scientiæ Dei, tanquam ab eo præscitus & possibilis, licet etiam
objectus fuerit voluntati Dei tanquam ab eo voli tus, ut esset, quod non negat Arminius:
attamen hoc tantum quæritur, an Iudas nondum conditus, fuerit objectus voluntati divinæ
tanquam ab ea volitus sive decretus ad condemnationem. Hoc tantum illud est quod in
præsenti negat Arminius. Neque si non fuerit juxta modum prædictum objectus Deo,
propterea sequitur non omnino fuisse objectum Deo, aut quod fuerit extra providentiam
communem simpliciter, quemadmodum colligit Iunius, sed parum accurate. Et, ut hoc etiam
obiter moneam, nimium dure dicuntur res nondum conditæ esse intra providentiam Dei.
Secunda consequentia consideranda succedat, ea autem, hujusmodi est; Ergo Deo aliquid
accideret, si voluntati ejus aliquid accederer. Mitto hic potentiam & scientiam Dei,
utpote quarum consideratio ab instituto præsenti videtur admodum aliena. Neque enim
negavit Arminius Deum versari posse circa hominem nondum conditum potentia & scientia;
tantum negavit versari posse circa hominem nondum conditum voluntate; sed nec de
voluntate simpliciter dicta negat hoc Arminius, sed de voluntate certa, nimirum de
voluntate illustrandi gloriam per modum misericordiæ parcentis, & justitiæ vindicantis.
In ipsa consequentia duo sunt consideranda. 1. Primum enim supponit, ex superiori
sententia, quam impugnat, sequi, aliquid potentie, scientie, voluntati Dei accidere. At
hujus consequentiam nondum probavit, nec hujusmodi aliquam deduxit, sed tantum quasi jam
deduxisset supponit. Interea non quæritur de potentia & scientia Dei, sed tantummodo de
voluntate, nec de voluntate quacunque, sed duntaxat de voluntate illustrandi gloriam per
misericordiam & justitiam. Videtur autem hoc velle; hinc sequeretur Deo aliquid volitum
esse, nempe damnationem hominis. At hoc nequaquam sequitur. Sed neq; vult Arminius
decretum damnandi esse temporarium, non æternum; sed licet æternum fuerit, peccati tamen
præscientia niti vult, quæ etiam ab æterno fuisse statuitur, & prior decreto damnandi
non tempore sed natura. Ad consequentiam Iunij quod attinet; vera fateor fuisset, si
modo accederet aliquid divinæ potentiæ, scientiæ, & voluntati de novo, ejus enim
scientia, sive volitio actualis nequaquam esset essentialis Deo sed accidentalis, si
modo suboriretur Deo de novo. Quæ subjungit de eterna & infinita Dei visione, omnino
sunt za- ρεργα neque enim quæritur, án Deus omnia norit, idq; ab æterno; sed potius, an
omnia sint à Deo volita ab aæterno. Nec tam hoc quæritur, An scilicet damnatio Iudæ fit
à Deo volita ab æterno; quàm an ante prævisionem peccati Iudæ damnatio ipsius volita fit
ab no. 2. Pergit Iunius ad exceptionem, quam diluat. Vbi proponit, açi, scilicet, de
misericordia & punitione, que non nisi antecedente miseria peccato verè statui possunt;
Et respondet etiam hæc esse Deo præsentissima. Sed Responsione parum accommodata. Neque
enim quæritur an omnia sint Deo præseritia, sed potius, annon præscientia peccatorum
præcedat damnationis decretum; hane autem quæstionem prorsus declinat Iunius in iis quæ
sequuntur usque ad illa, Quid ergo statuis? inquies; Deumne per misericordiam &
justitiam punientem versari circa hominem nondum conditum, aut conditum sed in puris
naturalibus consideratum? Hic locus admodum opportu- 1 nus est ad proritandam
responsionem directam, quam ১. CUM JVN. tamen non expedit Iunius, sed diversione sibi
consulit, agnoscens, quicquid de homine predicari possit, id vere fantte prædicari
posse. At nemo exigebat à Iunio professionem tam alienam, neque enim hac de re
controvertitur, tantum quæritur An Deus per misericordiam justitiam versari possit circa
hominem nondum conditum, hoc est, An homo nondum conditus possit esse objectum non tam
misericordiæ parcentis & justitiæ punientis, quam voluntatis parcendi & puniendi: qualis
quidem distinctio multo accommodatior esset ad occurrendum Arminio quam ambages iste
Iunianæ; Etenim parcere & punire temporaria sunt, at velle parcere & punire æternum est.
2. Succedat Arminius. Subtraxi, inquit, misericordie eruenti à peccato & miseria, &
justitiæ punienti, hominem consideratum ut nondum conditum: persisto in sententia, nec
quicquam video allatum quod illam infringat. Et quis quæso sobrius substruit aut
misericordiæ eruenti à peccato, aut justitiæ punienti, hominem nondum conditum tanquam
idoneam materiam? quasi vero homo nondum conditus potuisset aut à peccato & miseria erui
ex misericordia, aut puniri ex justitia. Vis consideratum ut lapsum, esse idoneum
subjectum aut mi fericordiæ sic explicatæ, aut justitiæ; at cur consideratum tantum ut
lapsum subjicis, cur non etiam in lapsu actualiter existentem requiris, qui aut pro
misericordia eruatur à peccato & miseria, aut pro justitiæ punientis ratione plectatur?
Videat eruditus quisque quam improvide dicantur ista. Dixisset potius, misericordiæ
eligenti, & justitiæ reprobanti subtratam esse ab ipso considerationem hominis ut nondum
conditi. Interea monendus es, lector, sententiam Theologorum in hoc apice ab Arminio
dissentientium, hanc esse; In electione & reprobatione non tam considerari hominem ut
nondum conditum, quàm non considerari ut conditum: neque enim dicunt Deum in electione
hominum habuisse rationem non creationis aut non lapsus eorundem, sed non habere
rationem erectionis aut lapsus tanquam conditionis necessario prærequifita. Sed
temperare velle videtur sententiam hanc suam, dum sic pergit Arminius. Non enimisto
pacto subtrahitur providentia Dei communi, non predestinationi singulari, sed
providentiæ ex misericordia justitia ita administrantis considerate, & pradestinationi
ex istis causis decrete. inquam quid illud At est quod huic providentiæ subtrahitur?
Nempe homo consideratus ut nondum conditus. At quod subtrahitur huic providentiæ, teipfo
profitente, non subtrahitur aut providentiæ communi aut prædestinationi singulari. Ergo,
inquam, secundum tuam sententiam homo consideratus ut nondum conditus subjicitur &
providentiæ communi & prædestinationi singulari; ergo non modo providentia communis, sed
& prædestinatio singularis versatur circa hominem consideratum ut nondum conditum etiam
juxta Arminium. Ego vero quomodo utrumvis admitti possit ab Arminio, nondum intelligo.
Dicere voluit, certe debuit, licet consideratio hominis nondum conditi subtrahatur
providentia quatenus misericordiæ & justitiæ administrationem æter.complectitur; non
tamen eximit hominem secundum istam considerationem providentiæ universim consideratæ,
quia quaternus complectitur decretum creandi, sic etiam ista consideratio tanquam
præcedanea locum habet; sed neque eximit hominem prædestinationi secundum illas
considerationes quæ sunt prædestinationi peculiares. Sed procedit Arminius. Ajo Deum
quod facere non potest actu externo, nec velle poße neque decernere actu interno. Adeoq;
unum & iisdem circum- Stantiis vestitum esse objectum interne & externa actionis, sive
illud Deo siu præsens ratione intellectus ipsius æterni, objiciatur ejus decreto, sive
reipsa & in sua actuali existentia, objiciatur executioni decreti. Nihil ista
propositione verius, Quod Deus facere non potest actu externo, nec velle

[1649 BSB witness | first body | printed p. 16 | BSB canvas 28]

potest, neque decernere actu interno. Nihil tamen aut indoctius assertum, aut ab
instituto præsenti magis alie num. Certe omnino fieri non potest, ut Deus decernat se
facturum aliquid quod facere non potest. Nam quicquid voluit fecit, & in cælo & in
terra. Non potest Deus mentiri, sed neque decernere potest se mentiturum esse. Non
potest peccare; ergo etiam non potest decernere se peccaturum esse. Non potest prestare
ut contradictoria sint simul vera; ergo non potest decernere se hoc præstiturum. Ad
eundem modum, non potest damnare aliquem nisi propter peccatum; ergo neq; potest
decernere se damnaturum aliquem nisi propterpeccatum.Similiter, non potest remunerari
alique nisi propter obsequium; ergo non potest decerne se remuneraturum aliquem nisi
propter obsequium. Ergo quos ob peccatum damnat eos ab æterno decrevit damnare propter
peccatum: & quos remuneratur propter obsequium, eos ab æterno decrevit remunerari
propter obsequium. Sed sicut nihil istis verius, ita nihil istis indoctius, non modo
quia nihil istis vulgatius aut rudibus quibuscunque notius, cum tamen Arminius Theologis
magni ingenii atque eruditionis imputet, quasi ignorarent quod & lippis omnibus notum
est & tonsoribus; sed quia aut ipse non intelligit in quo apice posita fit controversia,
aut saltem astute dissimulat. Etenim nequaquam quæritur, An Deus sicut in tempore
neminem damnat nisi ob peccatum, ita etiam ab æterno decreverit neminem damnare nisi ob
peccatum, quod nemo sobrius negaret: sed, an peccatum sicut est causa damnationis, ita
etiam fit causa decreti damnandi; rursus, an sicut bona opera sunt causa quare Deus
remuneratur homines vita æterna; ita etiam statuenda sint causæ quare Deus decernat
remunerari homines vita In his autem nostri Theologi partem negatiæterna. vam tuentur.
Ratio est; quia damnatio & salvatio utraque est quiddam temporale; neque mirum videri
debet, si peccatum statuatur causa salvationis per modum præmii sive remunerationis.
Atqui decretum da mnandi est æternum, sicut & decretum remunerandi, atque ipsissima Dei
voluntas; at durissimum videtur, ut temporale aliquid statuatur causa ejus quod est
æternum. Neque minus absurde & indocte se gerit Arminius, cum arbitratur, hoc ipso
confectum esse, idem esse causam decreti damnationis, quod & damnationis, propterea quod
quicquid Deus facit, id ipsum se facere decreverit; cum pari ratione probare potuisset,
bona opera esse causam decreti remunerandi, quemadmodum & ipsius remunerationis. Nam
sicut quemcunque damnat propter peccatum eundem etiam decrevit damnare propter peccatum,
ita etiam quencunque remuneratur propter bona opera vel secundum bona opera, eundem
etiam decrevit remunerari secundum bona opera; quasi vero hinc sequeretur, aut peccatum
esse causam decreti, perinde atque causa constituitur remunerationis. Hoc, inquam,
admodum indocte & pueriliter infertur invita omni ratione erudita atque scholastica: nam
si hoc modo notaretur causa non modo damnationis sed & decreti, tum peccatum hoc in loco
duplicem significationem indueret. Etenim significaret & peccatum actualiter existens,
quomodo statuitur causa damnationis: simul etiam significaret peccatum non actualiter
existens sed præscitum duntaxat, quo modo statuitur causa decreti. At isti sensus tam
differentes unica propositione ista contineri non possunt. Potius in hunc modum
enuncianda fuerat ista sententia; Deus propter peccatum prafcitum decrevit se damnaturum
hominem propter peccatum damnationi precedaneum realiter ac a- Qualiter. Etenim ista
propositio, Deus decrevit damnare homines propter peccata, tantum notat peccata esse
causam damnationis, idque ex decreto Dei; neutiquam vero significat peccata hominum esse
causam decreti divini. Quare falsum est quod subjicit, Vnum iisdem circumstantiis
vestitum esse objectum eterne & externe actionis; falsum, inquam, est hoc secundum
ipsius Arminii sententiam: nam peccator actualiter existens est objectum actionis
externæ, puta damnationis; at peccator non actualiter existens sed tantummodo præscitus
est objectum actionis internæ, hoc est reprobationis sive decreti. Quod non actualiter
existit & quod actualiter existit pro uno & eodem habebuntur iisdem circumstantiis
vestito. Viderat hoc Arminius, & proinde ut adversarium obtunderet, ne lethale istud
telum in ipsum intentaret, mox subjicit quasi explicationis gratia, sive illud fit
præsens ratione intellectus ipsius eterni & objiciatur ejus decreto, sive reipsa & in
sua actuali existentia, & objiciatur executioni decreti. Certe si alterum horum duntaxat
objiceretur utrique, unum & idem esset objectum tam internæ actionis quam externæ, sive
ut præscitum tantum diceretur objici, sive ut actualiter existens tantum; sed cum
alterum duntaxat juxta ipsius sententiam objiciatur Dei decreto, alterum executioni
decreti, hinc manifestum est objectum non esse idem. Quod si Arminio visum fuisset
defendere objectum esse idem & iisdem circumstantiis vestitum, nihil obstante, quod
proposuimus, discrimine, tum hunc in modum enuntianda fuerat ista sententia: Ajo unum &
iisdem circumstantiis vestitum esse objectum interne & externe actionis, licet præscitum
tantum objiciatur actioni interne sive decreto, & ut actualiter existens objiciatur
ejusdem actioni externe sive executioni decreti. At si hunc in modum enuntiaflet, tum
absonum apparuisset, & ab omni ratione alienum, ut quivis è vestigio & rei
inconsonantiam advertisset, & autoris audaciam insignem ista proferentis mirari satis
nequaquam potuisset. Maluit itaque grammaticam sententiæ suæ enuntiationem corrumpere,
dicendo, sive illud fit præscitum sive actualiter existens, quam quomodo debuerat aperte
quod senserat profitendo, sententiam suam simulque intolerandam impudentiam omnium
censuris exponere. Etenim spes fuit per grammaticam anomaliam lectoris sensus in tantunı
obtundendi & stupefaciendi, ut ad sententiæ manifesto falsæ structuram deprehendenda
minus instructus accederet.
